༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
LCCN:
W3PD196
n/a
ImageGroup:
ISBN:
14PD4611
9787802538326
Title:
སྤུ་ཧྲེང་རྫོང་གི་ལོ་རྒྱུས
spu hreng rdzong gi lo rgyus
Author:
Descriptor:
Original Publication:
n/a
|????????????????? ;
Place:
Publisher:
???????
2011
Date:
Volume:
I
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
llc
n/a
n/a
Text Pages:
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



中华人民共和国,西藏自治区地方志从书
སྤུ་ཧྲེང་རྫོང་གི་ལོ་རྒྱུས་
着县志
西藏自治区地方志编纂委员会 总编,
西藏自治区阿里地区普兰县地方志编纂委员会编
重
。
四川出版集团
101



སྤུ་ཧྲེང་རྫོང་གི་ལོ་རྒྱུས་
者兰世之
西藏自治区地方志编纂委员会 总编
施德自治区阿里地区普兰县地方志编纂委员会编
四川出版集团
四川出版集团总部



སྤུ་ཧྲེང་རྫོང་གི་ལོ་རྒྱུས་
者王志
西藏自治区地方志编纂委员会总编
西藏自治区阿里地区普兰县地方志编纂委员会编
四川出版集团主站



環书在版编到CIP数据
普兰县志酒藏自治区阿里地区普兰县地方志编纂
委员会编:成都蜀书社,2011.8
ISBN 9787-8872-832-5
.
….)普兰县一地方志
I.)普…
, GK297.55
中国版本图书馆CIP数据核字(2011)第139963号
並号
西藏自治区阿里地区普兰县地方志编纂委员会编
Inverunun
出网发经印版印成印字书定
责任编辑 练礼
封面设计 资料
四川出版集团巴蜀书社
成都市魏树街2号 邮编 620631
总编室电话:(028)86259397
http://www, bsbook. com
巴蜀书社
发行电话:(028)86259422 86259423
新华书店
安徽新华印刷股份有限公司(55155859128
2011年8月第题
2011年8月第1次印刷
185mmX 260mm
| 张 47
1100千
ISBN 978780752-832-6
達60.00 元
址行销刷次次寸张数号价
本书如有印装质量问题,请与我社发行科联系谣换



为國修老
利被利民
張忘黎
2016年十一月



号外兩支,
为流仍然後将
区特。
24mm
infrieph
2



普兰县城全景
2009
|
人



《普兰县志》编纂委员会
(1998年8月~2001年12月)
主任:彭措
副主任:顿珠次仁 陈俊哲
王海龙
委员:噶玛次珠扎西多吉江 赞廖春明
米 玛拉巴欧珠旦 曲桑噶卓玛
努布次仁 白珍贡觉桑姆次仁多吉
普汰瓦 明久多吉洛卓摩 久
桑珠 李辉 多吉桑保强巴桑珠
拉巴次仁 石确罗永新次仁旺堆
冯武昌永军扎西平措白 玛
普布赤列珠杰 王忠山 广
尼玛次仁索多曲,达
珠 堆玛广



扎那堆仓(
爆
水上煤矿
浪德A
每次
a夺勒
长打曲多
百Q萨列
那玛尔拉
第四是加g/n士
5686
美错错戈玲/
A6~7
我军16-
四歲仍曲龙,
典
扎布孔顶。
瓦
尔过Q 5012
岗依勒
// "A底喜玛尔
地均o
7~9
昂玲玲
哲布贡巴
766564 冈仁波齐峰
/林则贡巴
5~7
布嘎PS
「偶尔浪
-
机
山
|
“郭案
康琼勵;董泽德A
5-6
足
| 6-7A一。
Q大金寺
马
嘛呢尖
记B
而果錯。
{
克巴马错查明玛
强温勒
巴國》
一
寺协
-5897-8
500千叶中6~
7天
Day5
-6
。
)
扎来几来“扎
0霍尔 11-5 ]
115
素黑-10-5
阿里地区日喀则地区
4~
5公珠港的為了ja于桑岁。
喜宗a
巴嘎
扎吉勒,
了曲O.
扎贡阿
500元”德勒。 罗主场馆 4628 宗出
4.3、
5014
山地
0昂旺」
布木却桑?
会满多门多
热希玛om
2016-11
央木热。
一喀尔果
A西兰塔
加告贡o次
15589.
茂隆连,5584
吴9115
隆
甲也得其
的雄巴朗拿资改动
斯
子
=一一
多拉纳丁。
达热
康拓0
7-8
卓萨空巴
桑國母,
格纳国
边果约庆石 婆沙田嶺、6多拉的 1. 10-
4
0 0-5
5-6
B朗多尔
会弄空巴
首
10-4
改對
1
14 ) 玛旁雍错,
波娃嘎托
勒
巴玛布 a日阿勒比女
拉木岗准康。
久庄玛
| 11-3
皇松木加義木下一站
高华
一夢上一 睡果贡巴置。任锦
格吉25456
嘎尔东
坡弄玛布勒a
11-5
。
*
正文 布 扎热乌=
马香山口
页 纳木那尼峰7694
龙日
帮隆果12 擦乌吐勒
叶新浪丁错
(16119
10卓找木工
波色足勒1-27
2拉则拉
扎頭布。
5-11
- 沙朗
12
16~9
拉弄果
5227、当
约林工
图 |
5692
15966a央木隆日
杜
库帖0
o迹卡尔
藏兴普兰
了松
强拉
[普兰镇
25461
河/
ssr
1.
亚布吕a 5664
羽措木山口
5216 19
古真拉
扎布门巴且勒。
11-
5 10-11
4
耳
中新社布拉
-5916
一
9-10"
会1~2 (不隆皆)
己吞没当加加
朗扎查布5022
多油
布
了
多德是E亚一
or
尼内o
谢拉
宁日。
科加
「高布仓ool 鲁布。
發行
3
集村Q-
里
宗
汤科特
「新人
比例尺1:1500 000
• 5530
s
15
3 0
45
60千米,
拉團
普兰县行政区划图



(2002年1月~2005年12月)
主任:扎 赶
副主任:欧
顿珠次仁 陈俊哲 桑姆
员,这
扎西多吉 江赞 廖春明
米 玛 拉巴欧珠旦曲桑噶卓玛
努布次仁 白珍 贡觉桑 次仁多吉
普达瓦
洛卓 嘎久
桑珠
多吉桑保 强巴桑珠
拉巴次仁 石确罗永新次仁旺堆
冯武昌永军扎西平措白玛
普布赤列珠,杰 王忠山 于广
尼玛次仁索多曲达
北欧洛米 努 普
(2006年1月~2011年7月)
主任:土登次仁
副主任:黑树林王海龙再红梅才旺 玛
桑珠
委员:赵立斌胜 朱明斌 邱
次仁多吉 瞿香来 洛珠桑姆
洛 日 马俊峰 格桑
潘东亮 琼达次仁
贡觉桑姆扎西多布杰 土登尼玛 李华
曲次达瓦顿珠确巴
巴桑扎西 何永宏 陆洪彬
毛时清谢贤德 李管理洛桑西绕
詹仕祥巴 次 白玛曲培
少思
耶 路 杨加 李塔 陆
清臣军 措 作曲 彬



《普兰县志》编纂委员会办公室
( 1998年~2003年)
主任:王海龙
成 员:桑珠 白珍姚有斌苗旺
蔡启林廖春 明
( 2008年~2011年)
主任:洛桑西绕
成 员:詹佳祥
巴次
白玛曲培



《普兰县志》编辑室
(1998年8月~2001年12月)
主编:彭措
副主编:古格·其美多吉
编辑:
桑珠王海龙廖春明普布
强巴 蔡启林 姚 有斌苗,駐
|白珍
(2002年1月~2005年12月)
主编:扎 旺
副主编:古格·其美多吉
编辑:
桑珠 蔡启林 姚 斌 苗旺
白珍强巴确巴曲次
(2006年1月~2011年7月)
主编:土登次仁
副主编:
桑珠 洛桑西绕昂旺吉村
编辑:詹佳祥巴 次 白玛曲
特邀编辑:凌旭峰



《普兰县志》初、复审领导小组
组 长:昂旺吉村
副组长:再红梅
成员:徐继文
德庆曲珍
拉巴次仁
凌旭峰
何永宏
阿旺次仁则吉
土登尼玛
路少臣
《普兰县志》终审领导小组
m
组 长:土登次仁
副组长:尹晓 林 桑珠
成 员:
贡布 凌旭峰次仁桑布卢晓宇
索南顿珠 索南旺杰再红梅 陈建云
杨学明



《普兰县志》验收领导小组
组 长:
高扬
副组长:尹逊国冯志端曹彪 林凌旭峰
黑树林
成 员:仑决卓玛 夏格旺堆
王俊
良 张林生
昂旺吉村
贡久
孟立平
代晓宁
| 洛桑西绕
巴 次
张何范巴
本晓
衰 林燕 次
央
陆德 付尹
月
英
晓
林
《普兰县志》总编领导小组
组 长:车 明怀
副组长:曹彪 林凌旭峰黑树林土登次仁
成 员:
陆彦 李永宪 张良 仓决卓玛
昂旺吉村 贡,久代晓宁 尹晓林
洛桑西绕
.
.
..
.
.
l
''i
'
'
'',','''
',
...



《普兰县志》审定委员会
主任:车 明怀
员:曹彪 林凌旭峰黑树林
李永宪
主成
土登次仁
《普兰县志》出版编辑部
主任:曹彪 林
副主任:王庆尚 凌旭峰
成 员:
周平贡久范晓燕
代號 宁 洛桑西绕



领导关心
20世纪70年代,
阿里军分区副司令员
贡保(右一)向群众
作宣传
1999年3月12日,自治
区水利厅党委书记阿力(前
排左一)在普兰县水电站开
工仪式上讲话
1999年3月12日,自治
区人民政府副秘书长周春
来(右二)在普兰县水电
站开工仪式上讲话
13



普兰解放
| 20世纪50年代初,人民解放军进驻普兰
1951年,普兰县和平解放,红旗插在强拉山上
14



自然地理
红柳花
沙棘花
野山玫瑰
孔雀河源头
15



湿地
公珠错
16.



野牦牛
棕熊
猞猁
17



报
-
藏羚羊
狐狸
州阳
18.



玛旁雍错边的丝红嘴鸥
野驴
曲普温泉
纳木那尼峰、玛旁雍错
19



拉昂错
巴嘎草原
普兰梯田
20



经济建设
20世纪60年代,人民解放军帮农民收割
採羊皮
軍警民共建築管理
兰義业体合并從一期工程
巴嘎牧民挤羊奶
1996年,普兰县农业综
合开发一期工程正式实施,图
为军警民共建纪念碑
21



秋收打场
岗萨村牦牛创收队
2000年,普兰县经济工作会议现场
22



《
边境贸易
普兰县柏利塘厦传统边贸市场
| 20世纪70年代末,普兰县农民与边
民商贩在桥头市场做交易
20世纪70年代,普兰牧民在桥
头市场与外商交易
20世纪90年代,桥头市场摆摊的小商贩
23



phik
全国重点文物保护单位——科迦寺
@་ ལྟ སམས་ནས་༡།༣༠ཙ་། ཞཅན
རྒྱཟའ་ཐངས་ gང་ལ་རི། ༤དང་ +si་ཀྱི་ཆ་ནས་༨གནདི, པགད་ཁྱད་པ་དུས་ཆཉིན་ཕྱི་ན་སེར་》ས་པ་ལ་ཝར་སྐྱེད་སvཉིན ༣་ཉིད
(དུང་ དྲང་རྩོམི་ཅང་ཀུར་མ་འོང་ཚར་བའི་གནོད་པ་པར་ཅན་རྩམ་པ་ནི། ཚད་འབྱིན ཀྱང་དཔbཁ་དེར་འཔི་༢་༤༡པའ༡ རི་ལ་རལ་
ནང་དུ་རྒྱའི་མིང་མ\ཚབར་དེར་ངན་ཅན་ཕ་ ༧༥ཅན་ཡིད་འོད་ཀྱི་རིགྱུ ༧སརསའrvའ་བར་འདད དཔད་པད དཔྱིན་རཀཾ་ཀཱ་རི་
ཀྱིས་རྒྱ ་དན ་ནས་དེ་སང་ང་ཡིག་སྐུར་དང་བྲག་གི་ཤི་རོ་ཟ་ན་སྤང་བར་བྱ་ན་འབད ད༠༡ཀའ་མ་དེ་ན་རེ། ༧དི་འདད་ལྟ་བ་་བྱིད་དང་ བཟོ་ནི་ག།
ཀྱང
མ་བསམས་ན་
ཀྱམ ་ཙ ཟའ་སྐལམ་ནས་བཀཅན་ ཤར་ནས ། ན་བ་ཚད་ཅན ཅན་ཀུན་
ནི»
ས
་ ཀ
་
ནལ༌ བན་
༡༡ན,ཏབཀོད། སྐུ་གཟུགས་ལ་
མ
ལས་ནས་ཀུ་
ན་ངན་ན་ངདུན་བཀཀ
་༥༦，༨༥
སངས་རྣམ ས ་རྒྱུ་ལས་ཕབ བཀ་ཅན་ ཀ་བྱས་
སངས་
ཀ
འོ་༢
!
ནE
1
དང་
སེ
ང་
ཀྱིས་
ཀའི་ ས་མི་ནི་
ནས ས
ལནའི་སྐྱེས །
ང ་ཁང་ཚན།:
༣
ཉིན་ ས་
༩
རྒྱལ་
༥ ཤི
ཞི ཅས་ཀྱི་སྐྱེ་
གནས་ནི་པད་མ་འདམ་སྐྱེད་གནས་ཀྱི་བར་ནའི་
གནས་མཆོག་ཅིག
་་་༥ དན ༧ :: +ན་ན ་ས ་ས ༡༧་ལ ༣༢
༢༠༡༦༤༥༧༽ ༥༣ རྒྱད་ དེར་
ན་
， 4> སན་ཅ་
གནས་་་་་་་་་
ས
སྐས་ཅན་
༢༠༠༥
རྒྱུ་
ཀ$
国家一级文物——科迦寺木雕门
2000+t# |g/1jZDEBJUT55XE
24 །



科迪寺壁画
25



.
科迦寺佛像
.
.
1、
下
:
方式
观音碑正面
1956年8月4日,中央代表团赠予
科迦寺的锦旗
26



楚果寺三世佛造像
普兰宗遗址
江扎寺
27



辜卡尼松城堡遗址
28



སྐོརྫོE5
ལད་ཏུ་ཕྱིནད་པ་བརྒྱད་སྟོང་པ་ བམ་པ་དང
པའོ། སངས་རྒྱས་དང་། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་
ནི་
朗布那寺金银
墨汁写经
©། །དང་འཕགས་པཉན་ཤེས་དང༌། རང་སངས་ས་ ་
ཐམས་ཅད་ལ་ཕྱག་འཚལ་འོང་། །འདི་སང་བདག་གིས་བྲིས་།
པའི་དུས་གཅིག་ན། །བཅོམ་ལུན་ འདས་མཱུ་པལ་
ཁབན་། བྱ་རྒོད་ཕུང་པོའི་ལ་རི་ལ་དག་སློད་
སང་སཱཔིས་བརཱུ་
29



古宫拉康
古生物化石
封建农奴制社会刑具
30



文教、体育、卫生
1956年建成的阿里地区第
一所公办小学——普兰塘厦小学
| 学生在上课
1995年获全国希望工程园丁奖
的教师阿旺次仁
起包站
县卫生局开展防疫工作
1999年,在普兰县贡嘎堆举行的警民联欢活动
31



1996年,普兰县多油完完
全小学成立大会现场
1996年,普兰县中学
成立庆祝仪式现场
** 。
中;及
| 4G
| 1997年,普兰县“迎香港回归”知识竞赛现场
1996年,普兰县中学及教育基金会成立大会现场
32



| 賽事。
民族风俗
普兰代理宗本次旺多杰穿戴官束
普兰代理宗本夫人次旦卓嘎装束
33



转场途中的牲群
翻地
转场
春播前的民俗活动(男人)
34



普兰民族服饰
35



普兰民间舞蹈
36



“萨嘎达瓦”塔尔钦色尔雄树经幡仪式
敬香
37



赛马表演
spape
T
传统木雕
38|



民间工艺品
39
-
0
.
0-
卿卿引
加工木碗



县志编纂
སྤུ་ཧྲེང་རྫོང་གི་དཀར་ཆག་》 ཞིབ་དཔྱད་ཚོགས་པ་
《 普兰县志》评审会
Strollo
2009年12月,《普兰县志》初审、复审会议在普兰县新会堂召开
《སྤུ་ཧྲེང་རྫོང་གི་དཀར་ཆག་》ལ་མཐའ་མའི་ཞུ་དག་གི་ཚོགས་འདུ།
《普兰县志》,终审会议
2010年7月,《普兰县志》终审会议在普兰县新会堂召开
40



《 སྤུ་ཧྲེང་རྫོང་གི་རྣམ་བཤད》 ཞིབ་བཤེར་
《普兰县志》验收会议
2010年11月12日,《普兰县志》验收会议在拉萨召开
《普兰县志》编写人员
41



总序
总序
中国是统一的多民族国家,编修地方志是中华民族的优良传统。追溯历
史,“方志”一词最早语出《周礼·春官》:“外史掌四方之志。”汉唐盛世,
国力倍增,史志学家辈出。司马迁、班固、常璃找其萃,《禹贡》、《汉书·
地理志》、《华阳国志》括四方;宋元继其后,州县编修方志蔚然成风;及至
明清,地方志编纂不仅成为官民文化传承的一部分,而且纳入了国家正常
的运行机制。清朝初年,雍正帝曾晓谕各省督抚,重视治内志书的修纂,并
将志书修纂之优劣作为考绩铨叙之內容。民国之际,军阀混战,国无宁日,
且遇强敌入侵,仍颁布《修志事例概要》,督促各地设立通志馆。中华人民
共和国成立后,党和政府继承了中华民族这一优良传统,将编修社会主义新
方志提上议事日程,至20世纪60年代中期,全国已有530多个县(市)成
立了地方志编纂机构。自80年代始,在全国各省市相继成立修志馆(办),
确然形成了“盛世修志”局面的背景下,西藏自治区编修方志的工作开始起
步,但由于各方条件的限制,未能跟上全国修志工作的步伐。至90年代,
相关机构正式设立,编纂工作全面展开。
西藏自治区地处祖国西南边疆,面积120多万平方千米,它北邻青海、



普兰县志
新疆,东接四川、云南,以南、以西与缅甸、印度、不丹、尼泊尔等国家接
壤,边境线约4000千米,其中横亘于西南的喜马拉雅山脉 2500多千米,构
成了祖国西南边疆的天然屏障。西藏地处青藏高原主体部分,东部和南部为
海拔2000~4000 米的高山谷地,西部和北部为海拔4000~5500 米的大山环
绕的雪地草原,中部为拉萨河、年楚河、雅鲁藏布江冲积而成的河谷低地。
区域内山脉连绵,雪峰重叠,江河纵横,湖泊棋布,东南边缘森林茂密,西
部、北部地区草原相接,中部河谷地带良田广布。西藏自治区辖有昌都、林·
芝、山南、拉萨、那曲、日喀则、阿里等7地(市)、74个县(市、区),
718个乡(镇)。截止到2000年底,全区总人口262万人,以藏族为主体,
藏、汉、蒙古、回、门巴、珞巴等多民族聚居,其中,藏族占区内总人口的
92.2%。西藏有着悠久的历史和灿烂的文化,独特的地理环境造就了别具一
格的生存面貌。在传统文化领域,有古代科技的天文、历算、医学,有卷帙
浩繁的文史作品和佛教典籍,有源远流长的绘画、建筑、雕刻、音乐、舞
蹈、戏剧等等。这些名胜古迹和文物典籍丰富了中华民族的文化宝库,为中
华文化增添了一朵朵鲜艳的奇葩。西藏地处高原,山川奇险,自然风光雄浑
秀丽,人文风景丰富多彩,其多样性的自然生态和文化生态,构成了祖国西
南边疆的秀美图画。
长期以来,西藏地区各民族相互交流,相互学习,共同开发了这片辽阔
的土地,创造了悠久的历史。据考古资料证实,西藏地区早在数万年前就有
人类活动,经过漫长的原始社会,逐步向阶级社会过渡。约在西汉时期,西
藏地区就出现了悉补野王统世系的第一个部落王轰赤赞普;经过800 余年的
发展,至隋唐时期,松赞干布逐步削平群雄,统一青藏地区,建立了吐蕃政
权,同时与华夏各民族建立了密切的联系。唐太宗贞观年间,松赞干布两次
派遣大臣赴长安向唐朝请婚,并于公元641年迎娶唐宗室女文成公主。公元
710 年,唐金城公主又嫁与吐蕃赞普泰德祖赞,再传“和亲”佳话。唐与吐
蕃间或激烈(
表现为征战)或和平(表现为联姻、商贸等)的交往,大大推
· 2·



总序
.
.
..
.
:
:::
动了青藏高原各民族与内地其各民族之间的联系,对唐、吐蕃、吐谷浑、突
厥、回纥、南诏等各民族间的政治、经济、文化的交往和发展产生了深远的
影响。
9世纪末至10世纪初,唐朝在藩镇割据和农民起义的双重打击下开始
崩溃解体,吐蕃也于此时走向衰落,形成了互不统属、各自为政的地方割据
集团,藏史称之为“分治时期”。直到宋代,仍有辽、金、西夏、斯等
势力并存。尤其是崛起于河湟地区的吐蕃后人建立的政权,与西南方
向噶举、噶当、萨迦等教派势力相联系,在东面和北面与宋、西夏、契丹相
沟通,以此为桥梁,青藏高原诸部与华夏各民族之间的交往从未中断。及至
元世祖忽必烈以武力击败南宋,统一中国之时,西藏诸部顺应历史潮流,归
入了元代中央政府统一管理的范畴。其后,历代中央政府对西藏实行有效管
理,如:元朝在中央设立宣政院,专门管理西藏地区事务,在西藏设置驿
站,清查户口,征收赋税,考核官员,驻扎军队。明朝敕封帕木竹巴政权和
噶举、萨迦、格鲁诸派宗教首领,“大宝法王”等三大法王和“闻化王”等
五个王及多个国师名号,西藏地方的各级官员和上层僧侣,都须经中央政府
正式册封方有合法地位。清朝在西藏设驻藏大臣制度,建驻藏大臣衙门,定
期委派驻藏大臣管理西藏军政事务和财政开支,主持和监督达赖、班禅及其
他大活佛转世、坐床,册封其名号,并于1793年颁行《钦定藏內善后章程》
(二十九条),进一步强化对西藏的治理。民国时期,国民政府根据临时大总
统孙中山宣言精神和《中华民国临时约法》,明确宣告西藏为中华民国的领
土,南京国民政府也颁布《
中华民国宪法》,规定“西藏自治区制度,应予
以保障”。在强敌入侵,边疆管理薄弱的情况下,先后派大员黄慕松、吴忠
信入藏,代表中央政府存问藏事,验視备选灵童,主持达赖喇嘛转世、坐床
事宜。
元代以来,西藏在历代中央政府的直接管理下,其行政区划、名称时有
变化。元朝设“鸟思、藏、纳里速古鲁孙”等宣慰使司都元帅府,隶属于宣
政院,其管辖范围即前、后藏和阿里地区。明朝时期,中央政府将管理其他
少数民族地区的军事和行政制度施行于西藏,设置乌思藏卫指挥使司、朵甘
卫指挥使司和俄力思军民元帅府,分别管理卫、藏、阿里和昌都地区,后又
提升乌思藏、朵甘两卫指挥使司为行都指挥使司,其下设卫、所等机构,管
理军政事务。清朝年间,为了强化中央政府对西藏的管理,朝廷派员勘定西
藏与四川、云南、青海等省省界,将康定、理塘、巴塘等地划归四川管理,
3.



普兰县志
将中甸、阿墩子、维西等地划归云南管理,至此,西藏区划基本固定,除民
国年间一度将昌都、察隅等以东地区划归西康省管理外,其行政区划一直延
续至今。
20世纪50年代前的旧西藏实行封建农奴制度,占人口不足5%的宫家、
贵族、上层僧侣三大领主占据了西藏的绝大部分耕地、草原、山林及大部分
牲畜,并以封建领主庄园的形式为其服务,而占总人口95%以上的农奴、
奴隶几乎没有属于自己的生产资料,不得不终身依附于三大领主。三大领主
结成一体,构成了政教合一的统治政权。在这一制度统治下,西藏的经济、
社会长期停滯不前,生产力日益萎缩,政治经济文化长期处于落后状况。
11949年10月1日,中华人民共和国成立。1951年5月23日,中央人
民政府与西藏地方政府签订了《中央人民政府与西藏地方政府关于和平解放
西藏办法的协议》(简称《十七条协议》),实现了西藏和平解放及社会历
的伟大跨越,从此,西藏地区在中国共产党的领导下开始了社会变革和经
济跨越发展的伟大实践。五十多年来,中国共产党把马克思主义关于民族理
论的基本原理运用于中国的民族地区,创建了符合中国特色的民族理论、政
策和民族区域自治制度,开创了西藏在社会主义祖国大家庭中从黑暗走向光
明、从落后走向进步、从贫穷走向富裕、从专制走向民主、从封闭走向开放
的光辉历程。
20世纪50年代,中央人民政府按照《十七条协议》的规定,在保留旧
的政治制度不变的环境下发展生产,抗灾扶贫,全心全意地为西藏人民谋利
益,赢得了西藏人民的衷心拥护和爱戴。1959年,西藏上层反动集团在帝
国主义的支持下,公然撕毁了《十七条协议》,发动了旨在分裂祖国、维护
封建农奴制度的叛乱。为了维护国家统一,中央人民政府解散了西藏地方政
府,平息叛乱,进行了民主改革。1965年,西藏自治区成立,西藏实现了
社会制度的彻底变革,从此走上了社会主义现代化建设的康庄大道。20世
纪80年代以后,西藏紧跟全国改革开放的步伐,坚持以经济建设为中心,
44,



总序
不断深化改革,扩大开放,抓住机遇,社会经济进入快速发展的轨道。到
2000年,全自治区实现国内生产总值 117.42亿元,较旧西藏以几十倍幅度
增长;社会文明程度大大增强,人民生活水平日益提高,大部分群众过上了
小康生活;基础设施明显改善,交通运输、邮电通讯发展迅速,形成连接祖
国各地的交通干线和航空、邮电网络;现代教育事业得到长足发展,到
2000年,各级各类学校已达956 所,教学点 3000多个,在校学生 38 万人,
适龄儿童入学率已达80%以上,具有地方特色的幼儿教育、小学教育、中
等教育、高等教育及成人教育体系业已形成;人民群众的科学文化素质明显
提高,民族的优秀传统文化得到继承和发展。
50 多年来,西藏自治区始终得到中央的特殊关怀和全国人民的大力支
持。中央从战略全局的高度,确立“西藏是边疆民族工作的重点地区,是保
证国家安全的重要前沿,具有特殊的战略地位”,“西藏的工作在党和国家的
全部工作中居于重要的战略地位”。“西藏的稳定,涉及国家的稳定;西藏的
发展,涉及国家的发展;西藏的安全,涉及国家的安全”。西藏的繁荣与发
展与中央长久以来的特殊关怀及全国人民的大力支援是密不可分的。和平解
放初期,进藏人民解放军和大批专业技术人员、干部就积极投身于西藏的革
命和建设事业。民主改革之后,大批各民族的干部、科技人员、教师、医生
和技术工人响应党的号召,不怕艰苦,奔赴西藏,为西藏各项事业作出了巨
大贡献。改革开放以来,中央先后为西藏确立了四十三项、六十二项等重大
工程,确立兄弟省市和中央各部委按照第三次西藏工作座谈会所确定的“分
片负责,对口支援,定期轮换”的方式支援西藏,落实了大批项目。这些项
目涉及农业、工业、交通、能源、教育、文化、卫生、市政建设等领域,分
布于西藏的各地、市、县。在中央特殊关怀和全国人民的大力支援下,西藏
经济社会发展正在实现伟大的跨越。
近代以来,中国边疆各民族地区几乎都遭受过帝国主义的入侵,西藏地
区也未能幸免。19世纪中叶,帝国主义在疯狂侵犯我国沿海地区的同时,
45.



普兰县志
:
::
:
......
......
也将其魔爪伸进了西藏地区。在一百多年的时间里,帝国主义借传教、考
察、探险之名,派出一批批所谓的“传教士”、“探险家”、“学者”先后进入
西藏,调查社会、经济状况,刺探情报。及至19世纪末20世纪初,英国殖
民主义者撕下了伪装,于1888年、1904年两次派兵入侵西藏地区。西藏军
民在武器十分落后的情况下,坚决抗击敌人,打击了敌人的入侵。帝国主义
的武力入侵不能实现其分裂西藏的目的,便利用各种手段在西藏地方內部培
植亲信,挑拨民族关系,并策划臭名昭著的“西姆拉会议”、“泛亚洲会议”,
制造所谓的“西藏独立”,企图将中国西藏地区分裂出去。其中非法的“麦
克马洪线”将喜马拉雅山脉以南9万多平方千米的中国领土划归印度,遗患
至今。可以说,所谓“西藏独立”的出现,是与近代一百多年来帝国主义
分裂中国边疆地区为目的的侵略分不开的。与此相伴随,分裂与反对分裂、
坚决捍卫国家统一和主权的斗争一直未有中断。
| 西藏和平解放以后,原西藏地方政府中的土层分裂势力以及其后流亡在
外的达赖分裂集团从未停止过分裂祖国的活动,而国际反华势力根据地缘政
治和国际战略的需要,变本加厉地以各种方式鼓励和支持境内外分裂势力从
事分裂活动。在各种形式的分裂活动中,向精神领域渗透成为一个重要的组
成部分。特别是民主改革以后,逃亡在外的达赖集团及国际反华势力常常聚
找一些所谓的“学者”、“藏学家”,捡拾道听途说的材料,东拼西凑,貌似
考据和研究,实则为分裂势力服务。更有一些所谓的“藏学家”,编纂了经
过篡改的虚假历史,极力抹杀历代中央政府对西藏行使主权的历史,否定西
藏与内地各民族的经济文化联系,并企图从历史领域打开缺口,使分裂活动
披上一层纯学术的外衣,以此迷惑欺骗世人。当他们的所谓“研究成果”被
揭穿后,便一改“学者”之面孔,别有用心地散布“西藏文化毁灭论”,企
图诋毁西藏民族文化的发展与繁荣,以此达到混淆视听的目的。可以说,精
神领域的斗争与近代反对分裂、维护国家统一的斗争相伴随,而修志工作也
成为与分裂势力争夺精神领域阵地的重要组成部分。
西藏地方修史编志的传统可以上溯到吐蕃时期,有敦煌所藏8世纪的吐
蕃历史文献为证。其后有《西藏王统记》、《西藏王泛记》、《红史》、《青史》、
《萨迦世系史》等,文、史、哲合璧为其特色。清代修史甚为普及,乾嘉年
间,时任驻藏大臣的和宁、松筠等,有感于藏治任重,国事危艰,疆遥
远,地理奇险,信息通达阻隔于山川,乃编撰、刊刻《西藏志》、《卫藏通
志》、《西招图略》等,记述西藏的疆域、山川、寺庙、天射、物产、边防、
::
:
:
,



总序
粮台、程站等数十目,以供朝廷决断藏事参阅,使宮中大臣及国人了解藏
地。其后两百多年间特别是近代一百多年来,一些驻藏大臣、边关将领、民
国要员等目睹帝国主义入侵日甚、分裂主义势力日见坐大,为了向内地介绍
西藏情况,以引起国人对西藏地区的关注,在极为艰苦复杂的情况下,凭借
个人热情和毅力,上下察访、广征博览,记事编撰,形成了传于后人的史志
著述。较为著名的有李梦暴的《拉萨志》,黄沛趨的《西藏图考》,刘赞廷
的太昭、察隅、波密、科麦、冬久、硕等县《志略》等等。这些以一人之
力而成一地之说的著述与大量的藏文史籍一道,客观地记述了西藏的历史沿
革、风物人情、地理山川、文化宗教、典章制度等,力所能及地记录了体现
中央政府对西藏地方行使主权的履章、奏膜、遗迹、碑文、石刻等,侧面反
映了当时西藏复杂的局势,特别是面临帝国主义入侵和分裂势力企图脱离祖
国的危局。但由于当时的客观条件,特别是限于撰修者多方面的局限性,不
可能系统地反映劳动人民的生产生活,也难以全面反映西藏的地情、人情、
物情和政治、经济、历史、文化、宗教全貌,这些缺憾不仅留下了许多历史
领域的空白,也给分裂主义势力编造谎言提供了可乘之机。正因如此,编修
西藏社会主义新方志的意义已远远超出文化建设的范畴。
.
. ::
鉴于编修西藏地方志对反对分裂、维护祖国统一、促进西藏社会经济发
展、存史教化、资政育人的重要作用,自治区党委、人民政府高度重视方志
编修工作,并将其纳入重要工作议事日程。政府主要领导亲自挂帅,成立专
门机构,动手规划、启动了150多部、总字数达1亿多的社会主义新方志的
巨大工程,并组织动员各行各业投入方志编修,形成了各级领导高度重
视、社会各界通力合作编修社会主义新方志的大好局面。志书内容涉及经
济、政治、文化、科技、教育、宗教等,领域遍及党务、政务、人大、政
协、军事、公检司法、群团民宗、体卫文教、农牧林业、交通能源、邮电通
信、经贸旅游、财税金融、城乡建设、水利气象、工商劳动等70多个行业
系统和7地市 70 多个县市,谋篇包括图照、凡例、概述、志、记、人物、
•7.



普兰县志
图表、附录、索引等,是目前唯一能够充分体现西藏区情及全貌的新型的百
科全书。
西藏地方志以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代
表”重要思想为指导,坚持辩证唯物主义和历史唯物主义,客观地记述和反
映党的路线、方针、政策在西藏的光辉实践;记述马克思主义的民族理论同
西藏自治区的实际相结合的成功经验;记述和反映自西藏和平解放以来中国
共产党领导西藏各族人民进行革命和建设的伟大功绩,特别是客观地反映中
国共产党以西藏人民的利益高于一切、以推动西藏社会进步为最高境界的高
尚风范和带领西藏人民实现和平解放、进行民主改革、砸碎封建农奴制
锁、推动社会变革、实行改革开放、促进西藏社会繁荣进步、为西藏人民谋
幸福的光辉历史,使后人了解前人的奋斗业绩,从而继承前辈未竟的事业。
西藏地方志积极为西藏经济建设和社会发展、繁荣进步提供智力支持,
为社会主义精神文明建设贡献力量。各类志书充分记述西藏经济建设和社会
发展的历史轨迹,以丰富的资料、翔实的数据反映经济战线和社会战线所取
得的辉煌成就;详细记载西藏的人文、地理、山川、河流、自然气候、经济
资源以及能够为西藏现代化建设提供可持续发展动力的人力资源、自然资
源、社会资源等,充分反映社会事业发展的历史轨迹、人民物质文化生活的
变迁和人民生活水平提高、精神面貌变化的程度,充分反映中央关心西藏、
全国人民支援西藏对西藏经济发展和社会进步的巨大促进作用。各专业志以
文字、图片、图表的形式实录西藏和平解放五十多年来每一行业的建设数
据、发展进程、重大项目建设始末、发展中的经验与失误等,为分析经济发
展脉络、预测其前景、判断其发展中的不确定因素、制定科学发展规划提供
翔实的资料。
西藏地方志以维护祖国统一为职责,将反对分裂、维护祖国统一、加强
民族团结、促进西藏的社会局势稳定作为修志的历史使命和历史责任。志书
客观公正地记载西藏地方的主权归属;记载自古以来西藏地方与内地各民族
的关系和元代以来西藏地方与中央政府的政治、经济、文化联系;记载历代
中央政府在西藏派驻军队,委任驻藏大臣,主持寻访、认定、批准、册封达
赖、班禅世系及其他大活佛的历史;记载自近代帝国主义入侵以来西藏地方
所面临的反分裂斗争的客观现实以及帝国主义、殖民主义为分裂中国边疆地
区所从事的煽动、支持分裂主义分子搞“西藏独立”的史实;客观记述达赖
与班禅历史地位及十四世达赖叛逃之后从事分裂祖国活动的基本情况。各专



总序
业志和县志将充分收录反映中央政府对西藏地方行使主权的历史文物、遗
迹、碑文、石刻等。
西藏地方志以大历史观的视点记述西藏恢宏的历史和丰富的文化,客观
地记录西藏的历史、文化、宗教的演变过程及其与中华民族史密不可分的联
系,昭示西藏的历史是中华文明史的一部分;充分反映在人类社会漫长的发
展进程中,各民族的共同发展构成了中华民族的整体,形成了中华民族统
的历史格局的客观进程;反映在中国几千年的发展史中,各民族相互联系、
相互交融、相互促进、相互依存、密不可分的历史实践。
西藏地方志站在历史唯物主义的立场上,对人民群众的历史活动给予充
分的反映。本着明古详今、鉴古知今的原则,志书如实地记录人民群众的历
史活动,记录当地的行政区、历史沿革、城垣、民俗、营生、教育、寺
庙、文、交通、吏治、典章等等。
鉴古知今、继往开来。西藏地方志经过数年的努力,现已结出了丰硕成
果,其间凝聚了各级领导的关爱和广大编撰人员的心血。在各类志书陆续付
样的时候,我们向读者奉上此序,以明修志宗旨,以示修志原则,以彰各界
对修志工作的支持和贡献,并通过提擊志书之纲领,向社会和读者推介社会
主义新方志的重大成果,为西藏社会局势的稳定、经济的发展和社会主义精
神文明建设尽一份力量。
西藏自治区地方志编纂委员会
2010年6月



…
…
::::
「序
……
…
序一
历经十三载,五易其稿,普兰县历史上第一部县志即将付梓面世,这是
普兰县各族人民政治、经济、文化、生活中的一件盛事。我代表中共普兰县
委、普兰县人民政府向《普兰县志》的诞生表示祝贺!向全体编撰人员致以
崇高的敬意!向热情支持编修《普兰县志》的各级领导、各位编委、各界人
士表示衷心的感谢!
盛世修志,是中华民族的优良传统。今值盛世,为修志创造了良好条
件。《普兰县志》客观地记述了普兰县几千年政治、经济、文化及民主改革
以来的巨大变化和社会各项事业的发展历程,突出记述了各族干部群众共同
奋斗,共同发展的事迹,具有鲜明的时代特点和浓郁的地方特色。是一部
“观点正确、资料翔实、内容丰富、结构严谨、体例完备、编撰科学、语言
朴实、文风统一”的地方百科全书。是一部认识、了解县情,鉴史资政的定
贵资料,一本昭示后人,教育子孙的乡土教材,一项县情研究的重要成果,
将为我县的发展起承前启后的重要作用。
普兰县是阿里高原上的奇葩,有“阿里小江南”之称,是阿里地区的重
镇。近年来,县委、县政府团结带领各族人民,坚持用延安精神和老西藏精
神建设普兰,立足“团结稳定、跨越发展,实干兴县”的大局,规划旅游、
边贸、城镇、生态环境和普兰特区建设,着力解决行路难、用电难、吃水
难、住房难、教育难、看病难和财政收入低,群众收入低,这“六难、两
低”问题,进一步凝聚了全县力量,加快推进科学发展,着力实现长治久
-1.



普兰县志
安,奋力建设和谐富裕新普兰。
中共普兰县委书记
2011年3月30日
:
::::
:



序一
序二
”,
《普兰县志》即将出版问世,是全县各族人民政治、经济、文化生活中
的一件大事,谨书此文,权以为序。
《普兰县志》是普兰县第一部社会主义新方志。本志书以马克思列宁主
义、毛泽东思想为指导,坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的观点,解放思
想,实事求是,客观地记述了几千年来普兰的政治、经济、文化及社会各方
个面,突出地记载了中国共产党普兰地方组织的发展壮大过程及领导全
民前仆后继、浴血奋战的英雄业绩。充分反映了普兰县各族人民为民族解
放事业作出的重大贡献。浓墨重彩地记述了新中国成立后特别是党的十一届
三中全会以来全县政治、经济和社会各方面的巨大变化,具有鲜明的时代和
浓郁的地方特色,堪称是一部“观点正确、资料翔实、内容丰富、结构严
谨、体例完备、编撰科学、语言朴实、文风统一”的地方百科全书。因此,
《普兰县志》是人们了解和研究县情的案头卷,也是一部有益当代、惠及后
世的重要历史文献。 在手,犹如全县在胸,其意义和价值是不可估量。
主政者,可以志为镜,知交替,明兴旺,观民情,晓万业,把握普兰历史发
展的脉络,从普兰县的实际情况出发,进行宏观决策,规划建设蓝图。全县
人民可以志为师,张扬“立场坚定、爱党爱国、艰苦创业、无私奉献”,为
“繁荣经济,振兴普兰,贡献才智和力量。
历史证明,没有中国共产党就没有新中国,没有新中国就没有社会主义
的新普兰。《普兰县志》起着鉴古知今、启迪未来的作用。只有在实践中创
· 3·



普兰县志
造出輝煌的成就,才能在志书中留下灿烂的华章。我们正处在一个前无古人
的伟大时代,理应创造出无愧前人、造福今人、惠及后世的丰硕成果。我深
信,英雄的普兰县人民将承前启后,同心同德,励精图治,在这块我们深爱
着的土地上描绘成更加壮丽的篇章。
普兰县县长;土登次仁
| 2011年3月30日



凡
例
凡
例
".
......
.
.
..
.
“台
“:
一、《普兰县志》以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”
重要思想及科学发展观为指导,坚持辩证唯物主义、历史唯物主义的观点及
“实事求是”原则。
二、本志内容上限自事物发端及有史记载时始,下限为2000 年 12
月底。
三、记述中遵循“详近略远、详今明古”准则,重点记述西藏和平解放
后的发展历史和现状,对一些特具地方特色的事与物设专记等进行特别
记述。
四、本志首设概述以综述普兰县基本情况和特点,正志按篇章节设置,
志尾设大事记、人物、附录等体裁。
五、人物体裁中坚持“生不立传”原则,立传人物收录对普兰有较大影
响或有代表性的过世人物;对在世的著名人物设简介予以介绍;对英雄模
范、先进个人列表收录。
六、本志所用数据均以普兰县统计局提供的数据为准,统计部门所缺的
数据则采用有关单位提供的数据;录用的档案资料、口碑资料、历史文献以
及县级各相关部门提供的资料,一般不另注出处。
七、本志所称的“西藏和平解放前”是指1951年5月23日之前,“西
藏和平解放后”即该日以后;“西藏民主改革前”即1959年7月前,“西藏
民主改革后”即该月以后;“文化大革命”期间,即1966年5月至1976年
10月之间。
八、地理名称、人名、机构及官职的称谓历史上遵循当时当地称呼,当
.1.



普兰县志
代以官方文件为准。
九、计量单位历史上用传统计量单位,当代均以国家标准计量法换算为
公制。
十、凡需说明和解释的事宜,用夹注或脚注。



目
录
目
录
概述..
…(1)
第一篇 自然地理
(13)
(13)
…………(14)
(19)
产
(19)
看看。
(23)
………(34)
(34)
(36)
“.
第一章 地质地貌…
第一节 地质…
第二节地貌……
第二章气候水文………
第一节气候………
第二节水文……
第三章 土壤与植被
第一节土壤…………
第二节植被…
第四章自然资源
第一节 土地资源,
第二节 植物资源……
第三节动物资源………
第四节风能与太阳能资源…………
第五节矿产资源…………
第五章自然灾害…………
.
(41)
(41)
…………(43)
……………(48)
..……(54)
…………(55)
(57)
. .



普兰县志
第一节 气象灾害
第二节地震灾害……
……………(57)
(59)
第二篇,政区建置
……(65)
……………(65)
(65)
第一章 建置…………
| 第一节 境域…………
第二节 沿革……………
第二章 行政区划
第一节区划…………
第二节 乡镇概况……
非善非善非善非善事业 事由里中車目|单单单单单单单单是鲁中书香中普鲁 韦
……………(68)
…………(68)
………(71)
第三篇,政党政协群团
:
:::..
……… …(79)
…… … (79)
…………(89)
………(93)
………………
(93)
………(95)
…………(105)
(110)
(112)
(114)
……… (116)
(116)
..
.
第一章 中共普兰县地方组织…
| 第一节 机构………
第二节 会议…………
第二章 党务工作 … …
第一节 纪检监察
第二节 组织工作………
第三节宣传工作
第四节 统一战线…………
第五节 政法协调
第六节保密机要档案………
第三章 政协普兰县地方组织
第一节 机构………
第二节会议……………………
第三节 参政议政………
第四章 群众团体 … …….
第一节 工会…………
第二节 共青团…………
.
事事重重! - 单曲 - 基里再
(118)
(120)
(122)
(122)
(124)
.
.
.2.



目
录
第二节 妇联…
……………(127)
第四篇,政权政务
.
…
..……
……
'''…
… (133)
(133)
(135)
(138)
(141)
(141)
(147)
… (147)
(154)
(159)
……
…………
(159)
第一章 人民代表大会…………
第一节机构
第二节代表大会及代表
第三节履行职能……
第二章 地方割据政权、宗政府与人民政府
第一节地方割据政权与宗政府…
第二节 宗办事处…
第三节县人民政府…
第四节乡(镇)人民政府………
第三章 人事劳动………
第一节机构…
第二节 人事管理
第三节职称评聘……
第四节 劳动就业…………
第五节工资福利……
第四章民政.…….
第一节机构……………
第二节救灾救济与扶贫……
第二节社会福利
第四节优抚安置………
第五节婚姻登记………………
第六节勘界工作………………
第七节 基层政权建设………….
(160)
(163)
………………(164)
………………(165)
(169)
(169)
重重重重重得非是非非
(170)
(175)
(176)
…………(178)
. …….(179)
………(180)
第五篇 政事纪要
第一章 巡视.……….
(185)



普兰县志
...…………
:
:::
……
…
第一节 中央部委、兰州军区及自治区等领导视察………………………(185)
第二节自治区各部门领导视察………
(186)
第三节 阿里地区领导视察……
(187)
第二章 重大政事……………
.………………
(188)
第一节,解放普兰与贯彻《十七条协议》………… ……… …(188)
第二节平叛与民主改革……………
(189)
第三节 稳定发展………………………
…………(192)
第四节“文化大革命”运动与农业学大寨…………………………………(193)
第五节改革开放与经济建设…
………(195)
第三章 边境及外事管理……………
……………(200)
第一节中印边界及管理
…(200)
第二节中尼边界及管理……
…(201)
第三节 对外交往………………
…(204)
第四章 受援
…(207)
第一节援助政策及措施……
(207)
第二节人财物援助…………
. ……………………. ……………(208)
由黃昏市新生南市, as
, 而是在下面,更是是是非非非
第六篇 公检法
(213)
·(213)
(214)
. (216)
(217)
(219)
(219)
(221)
(221)
(222)
…
第一章 公安………
第一节机构………………
第二节 治安保卫……………
第三节 刑侦与看守………
第四节 户政管理…
第五节 交通管理……
第六节 出入境管理
第二章检察……………
第一节机构……………….
第一节 刑事检察………… ………
第三节经济法纪监所检察……
第四节法律监督
…
……
(223)
(224)



目
录
第二章审判 ………….
第一节 机构…………………
第二节传统司法…………
第三节 刑事与民事审判……
第四节 经济与行政审判……
第五节案件执行与复查
第六节调解……………
(225)
(225)
.………………… (226)
… … … (227)
(229)
...………………… ………(230)
… ………… (231)
.
第七篇 军事
:
:
:
第一章 驻军
(235)
第一节中央驻军
.. …… ….
(235)
第二节地方驻军
…………
(239)
第二章 兵役 民兵……
…… (243)
「第一等兵 差…………
………
(243)
第二节 人民解放军征兵
……… … (244)
第二节,民兵工作………
… …… (245)
第三章 拥政爱民与支援地方建设
(247)
第一节,拥政爱民…
(247)
第二节支援地方建设…
(248)
第四章战事
…………… (250)
第一节反侵略战争…………
(250)
第二节围剿叛匪………
(257)
第三节 楚古武工队支援革吉却藏公社民兵追剿叛匪………………….(259)
.…………
第八篇 经济综合管理
……(263)
第一章 计划工作………
| 第一节 机构与职能……
第二节计划编制……………
第二节 基本建设管理…
……………(263)
… …(265)
(265)
·5·



,
::
::
:
:::
..
.. -
普兰县志
………(267)
(268)
(268)
……
(268)
身五大非非,而非一直是不可或重
第四节 物资管理……………
第二章 统计工作…………
第一节机构………
第二节 统计与普查…….
第三章 物价与计量管理……
第一节机构……………
第二节 物价管理…………………
第三节计量管理…………….
第四章工商行政管理…………
第一节 机构…
第二节 企业登记管理…
第三节 综合管理
第五章 土地管理
第一节机构……
第二节 土地开发与利用…………
(270)
(270)
(271)
………………(272)
…………(273)
(273)
(274)
……(275)
………(277)
(277)
.
.………
…(277)
第九篇 农牧林水
…………(281)
(281)
(282)
…………
(287)
(288)
(290)
(296)
14年11月
第一章 农业………….
第一节机构……………
第二节 农业生产关系……
第三节 农业区划…………………
第四节 耕地与劳动力………
第五节 农业生产………
第六节 农业技术与病虫害防治
第七节农机具………
第二章畜牧业…………
「第一节机构……………
第二节牧业生产关系……………
第三节牧业区划
第四节 草场……………
.6.
……… (299)
……(301)
(301)
(301)
……(303)
…………(304)



目
录
.
第五节 禽畜结构………
第六节 牲畜保护与畜种改良………
第七节疫病防治与抗灾保畜…………
第二章 林业
第一节 林木种类及资源……
第二节 植树造林…………
第四章水利.………
第一节机构…
第二节引水工程………
第三节 农村小水电建设
(308)
………… (311)
(312)
www.wretti (315)
....…………………… (315)
(315)
(318)
…… …
(318)
(318)
(321)
非非事事事非事事事非事事事非事事事重重疊事,事事有
第十篇 工商粮贸及海关
第一章工业与多种经营…….
第一节机构…
第二节民族手工业………
第三节 多种经营…………
第四节 乡镇企业…
第二章 商业…
第一节机构……
第二节国营商业……
第三节供销合作社……
第四节 私营商业………
第五节集市贸易
第六节 土特产品收购
第七节饮食服务业…
第三章 粮油
第一节管理…………………
第二节 粮油购销……
第三节 储运与保管……
第四节 粮油加工………
…(325)
(325)
(325)
(331)
(332)
(334)
……… …
(334)
(335)
(337)
…………(338)
·(339)
… …… (340)
·(341)
(342)
(342)
(345)
(348)
.....………….
(349)
.7.
……….
tratr+++++
+++++++++++
(42)
青青草afiltmar单单单单单单单单单单单单#ffe ## 单 单 单 单 #####曲串串ntern III



普兰县志
………(350)
…………………
(350)
(352)
……(354)
(358)
第四章 对外贸易……………
第一节 边境贸易市场………
第二节边境贸易管理
第二节边贸商品交易…
第五章 海关与口岸
第一节机构与管理
第二节进出口关税和海关征收的其他税费…………
第六章 动植物检验检疫…………
第一节机构………………
第二节入境检疫…………
第三节出境检疫……………
(358)
(361)
…(365)
(365)
(366)
(368)
…………
第十一篇 交通邮电城建旅游
(373)
(373)
(375)
(380)
事事非善非善非善事
.…….(381)
事,事事重重重重重重事
第一章 交通
第一节 交通管理与交通事故……
第二节 道路桥梁
第三节 交通运输
第四节 公路养护…
第二章 邮电
第一节 机构与管理………
第二节 邮政……………
第三节电信………
第二章 城乡建设
第一节管理……
第二节民居建设………
第三节县城建设……
第四节区、乡(镇)政府驻地建设………
第五节,环境保护……
第四章 旅 游 ………………………….
第一节旅游景点分布……………
•8.
(383)
(383)
…………(385)
(387)
(389)
…….
……
… … (389)
(390)
………(390)
(395)
(398)
………(400)
……(400)
21:
Hei'
;



目
录
………
第二节 旅游景观……………
第三节旅游设施与旅游服务…………
…(401)
(410)
士事生事非事事
第十二篇 财税金融
i
.
(415)
……….………
(415)
(418)
.……………… …(421)
:
...
第一章 财政……………
第一节管理………
第二节 财政收入…
第三节 财政支出
第二章税收……….…
第一节机构………
第二节税种
第三章 金融
第一节机构………
第二节货币流通…
第三节 存款……
第四节 贷款……………
(426)
(426)
(427)
..……… ……
(433)
(433)
(434)
... … …… (435)
(437)
第十三篇 文化教育体育
(443)
…(443)
…
…(445)
(449)
第一章 文化艺术……
第一节机构……
第二节 文学艺术…
第三节歌舞……
第四节方言……………
第五节谚语………
第六节史志编修…………
第二章广播影视
第一节管理
第二节电影…………
第三节广播
………… (455)
…………… (456)
(458)
…(460)
(460)
(461)
(461)
……
…..



普兰县志
…(462)
(463)
…(463)
(464)
(467)
…
第四节电视…………
第三章 文物
| 第一节管理…
第二节 石器采集点及遗址……
第三节 石窟寺、洞窟及石刻……
第四章 教育…………………
第一节机构……………………..
第二节 基础教育……………………
第三节扫盲与成人教育…………
第四节 师资队伍…………
第五节 教育投入和设施建设
第六节 教学管理…………
第五章 体育….
第一节 管理…
第二节 学校体育……………
第三节 传统群众体育项目……
第四节 职工体育 ………….
(469)
(469)
…(470)
(474)
(476)
(477)
(479)
(481)
(481)
…….
(481)
(48)
.......
….
.…………
(487)
第十四篇,卫生科技气象
第一章 卫生………….
第一节机构………………
第二节医疗制度………
第三节中西医…………
第四节 藏医……………
第五节 妇幼保健……
第六节 公共卫生
第七节 疫病防治…………
第八节 医政药政……
第九节 卫生经费………
第二章 科技
.10.
(491)
………(491)
(495)
(497)
(499)
… (505)
(507)
(509)
(51)
(512)
…
(514)
..



目
录
1 香串串香 第1414| 普普 单 单 单 单 单 重量是非
…(514)
……
(5
重
第一节 管理…………
第二节 科技队伍…………
第三节 科技工作…
第三章 气象
第一节机构…………
第二节气象观测……………………
…(515)
……… … (518)
……………
(518)
……………………(519)
.
.
.”
第十五篇 社会
第一章 人口
第一节 人口分布与变动……
第二节人口构成…
第三节优生优育
第二章民族宗教……
第一节管理……….
第二节民族………
第三节宗教…….
第二章民俗……
第一节衣食住行……
第二节生育与取名………
第三节礼仪
第四节 禁忌………
第五节 节庆
第六节婚俗……….
第七节丧葬……
(523)
…………… (523)
(525)
(528)
…(532)
(532)
(534)
…(535)
(542)
…(542)
(547)
(548)
(550)
……………(551)
(556)
(563)
手作市中正非非
传………....
人物…………
一、传·
二、简介……
三、表 …… …
大事记 …………
(567)
(567)
……………
(573)
(577)
(589)
• 11,



普兰县志
附录……
( 3)
关于普兰县试行农牧区合作医疗的实施方案……………………(633)
中共普兰县委、县人民政府关于进一步发展个体私营经济的
决定 ……
… ……(638)
二、关于加强我县基层组织建设的实施方案……………… …………(641)
四、陕西对口支援普兰…
….(643)
五、普兰县“八五”末和“九五”期间国民经济和社会发展
规划……… …
……… …(646)
六、普兰县“十一五”(2006~2010)期间社会发展的主要目标和
任务… ………….
…………(654)
七、观音碑左右文……………
八、科迦出土史料………
… … …… …(658)
…(656)
藏文目录………………
索引…………
英文目录………
编后记
总后记
…………(677)
… …(696)
…(706)
.……(719)
…(722)
2



概述
概述
::
普兰县位于东经80°35′~82°32'、北纬30°01'~31°14之间,地处西藏自
治区西南部,阿里地区南部,喜马拉雅山脉南侧的峡谷地带。县域东西最大
距离为190千米,南北最大距离为130千米,总面积13179平方千米。人口
密度为0.56 人/平方千米。距自治区首府拉萨市 1206 千米,距阿里地区区
政府所在地獅泉河鎮 395 千米。
普兰县东邻西藏自治区日喀则地区仲巴县,西接阿里地区扎达县噶尔
县,北邻阿里地区革吉县,南与尼泊尔王国和印度共和国为邻,是全国12
个三国交界县之一,边境线长达300多千米,其中中尼边界线长 200多千
米,中印边界线 100多千米。
普兰县地处喜马拉雅山山脉西段,属喜马拉雅山脉西段湖盆区的一部分。
平均海拔400米,最高点为县境东北部纳木那尼峰,海拔7694米,终年积
雪覆盖,云雾缭绕;最低点为县境南部马甲藏布出境处中尼边境玉莎桥,海
拔3320 米,相对高差4400 米。县境被高大的冈底斯山脉和喜马拉雅山脉环
绕。地貌主要有高山峡谷和高山宽谷两种类型,北端和南端雪山耸立,群峰
叠嶂,气势恢弘;中部高原湖盆连绵,草原广阔,河流蜿蜒,透层密,是
普主要的牧业地;南部为典型的深切高山,切割深度达1000 米以上,以
马甲藏布为代表的外流水系,蜿蜒穿梭其中,在河谷谷地形成阿里地区主要
的种植业区域,具有灌溉条件便利,土地肥沃,农作物产量高的特点。普兰
.1,



普兰县志
具有明显的地域水平分异和垂直分异,气候、土壤、植被明显呈垂直变化,
是阿里地区垂直分异层次较丰富的地区之一。普兰县属原亚寒带干旱气候,
具有独特的高原气候特征,日照充足,年温差均相对较大,冬季干燥、漫长
而寒冷,夏季湿润凉爽是普兰气候的显著特征。年平均气温3.5℃,极端最
低气温-29.2℃(有水文资料记载,1978年1月21日),极端最高气温
28℃(1978年5月31日)。年平均日照时数为3153.2 小时。年均霜期天数
213天。平均年降水量 172.8毫米。是阿里地区降水量较丰沛的县,雨季一
般在6~9月,降雪一般在12月至次年3月。
普兰县水利资源较丰富,以马甲藏布河源为分水岭,东北部以玛旁雍错
等湖泊为中心的内陆区,主要河流有扎藏布、达钦曲等。南部以章杰河加兴
曲、纳瓦隆巴曲等为主要支流,形成马甲藏布外流水系,主要河流为马甲藏
布及其支流。
县境北部草场广阔,草场总面积约为946万亩。以高寒草甸、山地草
间、山地草原等为主,灌丛、沼泽、荒漠草场分布少。土壤有高山草甸土、
山地草甸土、黑鈣土等9类,有机质、氮、钾含量高。
普兰野生动物种类有野驴、野牛、盘羊、岩羊、雪豹、金雕等20余种。
县域玛旁雍错是淡水湖,每年春季候鸟成群在此筑巢产卵,繁衍生息。鱼类
资源极其丰富。主要野生药用植物有雪莲花等。
普兰县矿藏已探明的主要有砂金矿、铁矿、硼等。天然矿泉水流量大、
品质优。溫泉较多,对治疗皮肤病有特殊疗效。
普兰县旅游资源丰富,冈仁波齐神山及玛旁雍错圣湖闻名世界。千百年
来无数的朝圣者前来朝拜,尤其是藏历马年,在神山的转山道上人山人海,
朝拜者如云。此外,还有科迦寺、蒋扎寺、普兰松赞窑洞、石碑等众多寺庙
和古遗址。
“普兰”(也译为“布让”),为藏语音译,其解释众多,一种说法“布”
最初指头,“让”指马;另一种说法“布”在象雄语中意为“雪”,“让”意
2.



概述
…
..
.
.
...
为“山”,是指被雪山所包围的区域。
| 公元7世纪初,普兰属西藏高原“十二小邦”之一的羊同(象雄)
管辖。
7世纪中后期,松赞干布征服象雄,普兰随阿里归吐蕃政权管辖。
923年,吐蕃末代赞普达玛的曾孙吉德尼玛裘逃到普兰境内,受到普兰
士王扎西赞的礼遇,并将其女卓萨阔琼嫁与吉德尼玛衮,吉德尼玛衰在普兰
嘎尔冻称阿里王,并修建辜卡尼松城堡作为驻锡地,将古格、日土等地纳入
统治范围。北宋建隆元年(960),吉德尼玛衮将其三个儿子分封为普兰王,
拉达克王、桑嘎王,分别在玛尔域、桑嘎、布让一地建立地方割据政权,史
称“上部三农占三围”。其中次子扎西衮所称的普兰王统辖今普兰大部地区。
北宋乾德四年(966),扎西衮长子松艾在扎布让(今阿里地区扎达县托林
镇)创立吉格地方割据政权,次子阔日继承普兰王。松艾出家后,由阔日掌
管普兰、古格两个割据地方政权,其后半生笃信佛教出家为僧,始建科
寺,修造科迦寺主供银质文殊菩萨塑像,邀请著名大译师仁钦桑布加持开
光。1042年,邀请途经普兰阿底峡尊者,在普兰讲经传法,使佛法得以在
阿里弘扬,并由阿里传到后藏。1044年,仲敦巴在普兰拜见阿底峡尊者,
并随其赴前藏传法。阔日晚年出家后,由长子拉德继承普兰王位,拉德当政
时期赐仁钦桑布庄园作为供养,由此形成西藏历史上的“豁卡”庄园制度。
普兰王地方割据政权传十九代。
14世纪中叶,普兰被古格地方政权兼并,成为古格辖地。明崇祯三年
(1630),拉达克攻占古格,普兰随之被拉达克统治达50年。清康熙二十年
(1681),西藏地方政府派甘丹才旺率蒙古族兵及藏军远赴阿里打败拉达克,
收复古格,将普兰等地纳入西藏地方政府管理。清康熙二十五年(1686
年),西藏地方政府在阿里设立噶本,下辖4宗6本,普兰宗为其中之一。
宗辖多油马本、吉让马本、赤德马本和若干部落。
| 1951年,中国人民解放军新疆独立骑兵师进藏英雄先遣连及其后续部
队在副团长安志明率领下由阿里地区改则县北部地区出发经革吉县、普兰县
巴嘎乡进入普兰宗。同年6月29日到达普兰宗,受到噶本代表和普兰宗本
索朗仁乾及普兰僧俗群众欢迎,7月15日安志明等在普兰宗召开群众大会,
宣布普兰宗和平解放。普兰成为阿里率先和平解放的地区。根据《十七条协
议》,普兰仍维持和平解放前的政治经济制度。1956年,西藏自治区筹备委
员会(以下简称自治区筹委会)成立后,设立普兰宗办事处,隶属阿里基巧
-
3
.



普兰县志
办事处,作为过渡性政权。1959年3月,西藏上层反动集团发动叛乱后,
根据中共中央和西藏工委指示,普兰同阿里其他地区一样开始进行平叛和民
主改革,1959年4月,阿里军事管制委员会派出军事代表接管普兰宗政府,
废除宗本、马本、世袭军官等的特权,7月,中共阿里分工委派出工作组到
普兰宗开展“三反双减,一反两利”为主要内容的民主改革工作,建立吉让
乡等基层人民政权,1960年5月3日,国务院批准设立普兰县,成立中共
普兰县委、县人民政府,机关驻地吉让贡噶堆,开创普兰历史的新纪元。至
1960年底,全县辖3个区、10个乡、49个村。
1969年12月,中央决定从1970年1月1日起阿里地区党政工作委托
新疆维吾尔自治区领导后,普兰县也划归新疆维吾尔自治区管理,区划仍属
西藏自治区。
| 1980年,普兰县随阿里地区又归西藏自治区管理。1999年,按照网
里地区的统一安排和部署,普兰县进行撤区并乡工作,将兴区改称普兰
镇,巴嘎区、霍尔区改称巴嘎乡、霍尔乡,原各乡改为村,其中,吉让乡改
称吉让居委会。至此,普兰县辖2乡1镇,10个村(居)民委员会、51个
村作业。
至2000年底,全县共1836户,7919人,居住有以藏族为主,兼有汉
族、维吾尔族、哈萨克族、回族在内的5个民族。
..
.......
..
.
.
.
.
.
:.
在政教合一、僧侣贵族专政的封建农奴制社会,封闭单一的农牧自然经
济占统治地位,95%的土地、草场、牲畜等生产资料被“三大领主”占有,
占总人口95%的普兰农牧民遭受着沉重的压迫和剥削,过着极其悲惨的生
活,社会经济处于极端落后状态。
和平解放后,根据中共西藏工委指示,开展以统战工作为主、相应影响
群众工作,实现站稳脚跟的目的。通过向群众发放无息贷款,开展社会救
济、免费医疗等活动,广泛宣传《十七条协议》,影响群众;通过相互走访、
互相赠送礼品等方式,建立爱国青年妇女联谊会普兰支会等组织,团结争取
........
......
.....
.
.....::...:.:.::...::::
::::::
::
:
:
.」



概述
中上层爱国人士。积极发展农牧业生产,扩大边境贸易,修建公路,大力改
善通行条件。1953年,为解决部队的生活困难问题,驻普兰的阿里骑兵支
队一连在普兰试种青棵、豌豆及马铃薯、萝卜等粮食蔬菜获得成功,并将所
产的部分粮食蔬菜运往噶尔供阿里骑兵支队食用,同时,动员鼓励群众在驻
地周围植树,开创了普兰乃至阿里地区大规模植树造林的先河。期间,自治
区贸易总公司和阿里骑兵支队在普兰设立贸易采购小组,利用外汇和以物易
物方式采购粮油、燃料、日用工业品等物资,不仅发展壮大普兰边境贸易,
平抑了市场物价,也使普兰成为阿里地区主要的物资供应地。1955年,驻
普兰的阿里骑兵支队初修巴科公路(普兰县巴嘎乡至科通村)。1958年,噶
普公路建成通车
1959年,普兰同西藏其他地区一样开始实行民主改革,废除封建农奴
制度,将耕地、草场、牲畜分配给农牧民,实现了由封建农奴制向社会主义
制度的历史性跨越,确定了农牧民个体所有制,普兰农牧业、边境贸易、交
通、民族手工业等得到快速发展。农业上,1960年11月,阿里地区在普兰
县建立嘎尔东农场,成为阿里地区三大农场之一;大力倡导农田水利基本建
设,新修水渠、蓄水池,扩大农田灌溉面积;开展农业病虫鼠害防治,推广
新式犁翻耕、石碇打场等农业生产技术。牧业上,提高适龄母畜比例,增加
幼畜成活率,试行牲畜改良,开展牲畜疫病防治工作。1961年,根据国家
海关总署指示,1962年在普兰县设立海关分关。1962年,按照国务院总理
周恩来关于阿里地区要做好战备工作的指示,普兰县边民出境交换约432户
(次)、1027人,歌畜 8563头(次),运出盐 17.5万千克,羊毛 1.51万千
克。此后,由于中印关系紧张,普兰对印边境贸易开始萎缩,直至中国对印
自卫反击作战,对印边境贸易基本停止。民族手工业是普兰县的传统产业,
民主改革后,为发展和壮大普兰民族手工业,县贸易公司先后多次在全县开
展手工业普查,召开会议专题研究,并为各乡村藏药厂拨付一定数量的扶持
资金。
1965年,西藏自治区成立后,沐浴在社会主义民族区域自治制度的阳
光下,普兰县各项经济及社会事业建设开始起步,但很快普兰人民与全国人
民一道进入“
文化大革命”运动。1971年,普兰县开展“农业学大寨”运
动,大搞农田水利基本建设,兴修水电站,推广农机具。1972年10月,建
成阿里地区第一座农村水电站——普兰县多油水电站,基本解决了老县城及
多油村照明问题。到1972年,普兰县共建水库蓄水池49个,干渠 70多条,
·5·



普兰县志
::::
"",".
"
长达200千米,初步形成纵横交错的水利灌溉网。全县约8000亩耕地得到
灌溉,平整土地 1000多亩,延安(细德)、红旗(多油)、红星(吉)3
个公社改良土壤 500余亩。1975年,普兰县被自治区列为全区16个“农业
学大赛”县,并在全国第一次“农业学大寨”会议上被评选为先进县。1976
年,建成胜利水渠,成为普兰县农业灌溉的主干渠,后经过多次维修,在普
兰县农业生产中发挥着重要作用。粮食播种面积从1959年的0.51万亩增加
到1976年的0.91万亩,在此期间不断改良土壤、选择良种、提高耕种技
术,粮食总产量也由1959年的121万千克增加到1976年底的209 万千克,
占阿里地区粮食总产量的41.32%。1977年底,全县有农业机械总动力 609
马力,耕作机械 565马力,农用拖拉机75型2台、混合型7台、55型3台、
引擎 465 马力,手扶拖拉机4台,机引农具7部,机引犁4部,机引靶1
部,机引播种机2部,收割机 24台,机动脱粒机2台,挂车2辆,喷雾口
36 部,推土机1台,半机械化农具 296台,胶轮大车 62 辆,手推胶轮车
234辆。使用化肥72吨,使用腐植酸类废料35吨。
中共十一届三中全会以后,普兰县委、县人民政府认真贯彻落实中共十
一届三中全会精神,认真开展拨乱反正、落实政策工作,将工作重点转移到
经济建设上来,积极推行以“双包”为主要形式的生产责任制,开始冲破人
民公社体制,充分调动广大农牧民生产积极性,巩固和发展农牧业。1984
年,在全县推行“两个长期不变”政策,1985年,根据自治区制定的“一
个解放”、“两个为主”、“两个转变” 和“两个长期不变”等一系列方
针,决定深化改革,扩大开放,综合开发,重点突破,注重效益,稳步发
展。1989年,全县粮食播种面积达1.07万亩,粮食总产 257万千克,是
1976年的1.23 倍。落实牧业生产责任制,并结合牧区实际,制定冬夏草场
的使用管理,确保冬季草场和接羔育幼期草场的合理使用;统一草场基本建
设和草场灭鼠、灭虫、灭毒草,确保草场载畜能力的不断提高,按要求调整
畜群结构,确保种畜和适龄母畜的比例;统一进行畜种改良和疫病防治,确
1. 即“解放思想,放开手脚,……切从西藏实际发,从有利于调动广大农牧民和职工发展生产
的积极性出发,充分发挥西藏自身优势,制定符合西藏实际的方针、政策。凡是不符合西藏实际的,
有碍于调动群众积极性,不利于发展生产力的一切观念、老套套,坚决破除”。
(2) 即“所有制以集体、个体为主;在农牧业生产责任制上,以实行家庭自主经营为主,实行两
个长期不变”。
即“逐步从封闭式经济转变为开放式经济,增强自身活动,逐步实现西藏城乡经济的衰循
环;使供给型经济逐步转变为经营型经济,以提高经营者的积极性和经济效益”。
中國“土地归户,自主经营,长期不变”、“牲畜归户,私有私养,长期不变”。



概述
保全县牧业生产的快速发展;牲畜出栏率和畜产品综合商品率明显提高,农
牧民收入迅速增加;贸易市场、边境贸易交换、旅游业得到恢复,1981年,
冈仁波齐和玛旁雍错恢复对印度香客开放,同年开始接待印度香客。
20世纪90年代,尤其是1992年2月,邓小平南巡讲话发表后,普兰
县根据中共阿里地委作出的《关于认真贯彻区党委进一步搞好农业和农牧区
工作的决定》,提出“农牧稳县、工业强县、边贸旅游富县”的战略设想,
坚持、完善农村“两个长期不变”政策,不断加强农牧业、交通、通讯、能
源等基础设施建设,实施农业综合开发、牧民定居过半工程,鼓励、支持农
牧民开展多种经营,治穷富;积极发展边境贸易,以1992年国家对印度
正式开放普兰二级口岸为契机,制定若干优惠政策,改善普兰口岸投资环
境,鼓励国内外商户来普兰投资、贸易;加大普兰人文、自然景观宣传,扩
大普兰影响,吸引更多的国内外人士前来普兰朝圣、观光、旅游;印度商
人、香客开始来普兰塘嘎市场经商、到神山圣湖朝圣,普兰县对第三国旅游
团队开放。1993年,开通普兰县 200 门程控电话交换局和 VSAT 卫星通信
地面站,实现了普兰县与外地的卫星通讯;同年,成功举办普兰县第一届边
贸物资交易会。1995年,普兰县被水利部列为全国10个有水无电县,由国
家水利部长江水利委员会对口支援进行项目前期工作,1999年开工建设。
同年,普兰口岸建设工程作为国家庆祝西藏自治区成立30周年所确定的62
个重点建设项目开工。1996年,冈仁波齐、玛旁雍错被阿里地区行署批准
为旅游风景保护区,普兰县人民政府负责保护、管理、开发、利用和建
设。1997年,西藏圣地矿业开发公司取得巴嘎区色嘎齐童(今位于巴嘎区
雄巴乡吉吾寺西南侧)沙金矿的采矿许可证,普兰丰富的矿产资源得到有计
划开采。
至 2000年底,全县财政收入1219 万元,其中上级补助1108 万元、税
收收入111万元;有耕地面积11899.65亩,粮油产量 637.18万斤,农业总
产值3246.33万元,粮食播种面积1.1万亩,年末牲畜存栏 17.12 万头
(只、匹),农牧民人均纯收入1668.89 元。



普兰县志
,
,
,
普兰是苯教、藏传佛教及其文化发祥地之一,著名佛教大师仲敦巴、仓
巴贡波多吉、米拉热巴等均曾在冈仁波齐修行,阿底峡尊者曾经在此传法,
北宋至道二年(996,藏历火猴年)兴建的科迦寺是普兰县悠久佛教文化的
见证,也是普兰县具有代表性的古代建筑之一。在封建农奴制社会,唯有宗
教至上,文化、教育、卫生等只属于上层人士,社会事业极端落后,广大农
牧民享受不到基本的文化教育、医疗。
和平解放后,随着普兰县经济的发展,各项社会事业不断进步,1956
年创办阿里地区第一所公办学校——塘厦小学,贫苦农牧民开始有了受教育
的机会。1964年成立普兰县卫生所,1973年发展为县人民医院,随后建立
起覆盖全县的各专门医疗机构和乡村医疗机构。传统文化得到保护和发展。
至2000年底,普兰县共有各级各类学校6所,其中小学校5所,中等专业
学校——冈底斯藏医学校1所。有教职工50余名,在校学生近1000名,其
中小学生 926 名。有医疗卫生技术人员39人,其中县、乡医疗机构3个,
村医 12人,全县每200人占有医疗技术人员1人。
普兰县自古以来就是中华人民共和国领土不可分割的一部分,具有反对
外国侵略和捍卫领土主权完整的爱国主义精神。清道光二十一年(1841年,
藏历第十四绕迴金牛年),道格拉王室森巴人派倭色尔为将,率森巴人、拉
达克人和巴尔蒂斯坦人组成联军,以朝拜神山圣湖为名,分三路侵入阿里,
在攻占普兰时,普兰配合驻藏大臣和西藏地方政府增派的援军给侵略者以沉
重的打击,经一年多时间的战争,彻底剿除入侵者,收复普兰等失地。1951
年普兰和平解放后,驻普兰的解放军阿里骑兵支一连立即派出人员在丁喀山
口、强拉山口、科、甲尼玛等地设卡、巡逻,开始控制阿里南部边境对外
通道。1960年3月21日,中尼两国就包括普兰县在内的边界问题达成协
议,1961年10月5日签订《中尼边界条约》,并于1962年全线树立永久性
界柱。同年,中华人民共和国普兰县地方官员与尼泊尔王国政府地方官员举
行首次会晤,签订《关于中尼边界两端起点至那木札山口双方边民过界采薪
8



概述、
伐木的协议》,至200 年,普兰县地方官员与尼泊尔王国政府地方官员先后
5次举行会晤,就双边经济贸易、牲畜过牧等问题交换意见,促进了普兰边
境的稳定和边防的巩固。
:
:
.
回顾历史,往事如烟。但显现了一个真理,那就是中国共产党和中国人
民解放军是普兰人民的大救星!只有坚持中国共产党的领导、坚持社会主义
道路、坚持科教兴农,振奋精神,埋头苦干,群策群力,励精图治,一个民
族团结、社会安定、百业兴旺、人民富裕的新普兰必将继续挺立在祖国的西
部边陲!
:
.
:
::.
.
....



第一篇自然地理



第一篇,自然地理
第一章 地质地貌
第一节 地质
西藏高原在漫长的隆起过程中,经历了海西、印支、燕山和喜马拉雅等
造山运动。但直到晚白垩世到渐新世、中新世,印度板块和欧亚板块相撞,
特提斯洋消失,以蛇纹岩为重要特征的洋壳以构造侵位方式挤到大陆边缘,
粗具青藏高原雏形。上新世以来,高原迅速整体隆起,终于造就了举世瞩目
的青藏高原。其间,因强烈褶皱和断裂活动而发展成为接近平行的巨大纵向
冲断层和近于等距的北东走向的横向大断裂。就其隆起年代而言,整个高原
由北向南逐渐年轻。普兰县段为冈底斯山南缘,属高原西南角,为青藏高原
隆起的最年轻褶皱带。
普兰县境内以冈底斯山南麓山前北东走向的大断裂为界,东起公珠錯,
西至玛旁雍错北岸,并向西延伸到噶尔县门士的噶尔河现代河谷,为印度板
块向欧亚大陆板块俯冲的地缝合线。该缝合线构成地质年代的明显分界线。
合缝线之北部,地质年代略晚,属燕山晚期冈底斯山褶皱带,主要由白垩系
和第三系组成。其始新统之下部多为砂岩、砾岩,中部多为巨厚的灰色
岩,不整合覆于白垩系灰岩或燕山花岗岩之上,构成山前凹陷的磨拉斯
积。该带岩浆活动强烈,其岩浆侵入和火山喷发主要发生于燕山运动晚期到
喜马拉雅山运动早期,而致褶皱强烈,造就了大量火山地貌。在冈仁波齐峰
南麓,发现了超基性岩的出露,且多侵入了白垩细砂页岩地层。由于县境所
属该带位处冈底斯南坡,属外流水系区域,古代冰川十分发育,第四纪地层
• 13.



普兰县志
出露较好,加之近代洪水冲积作用强烈,山前倾斜平原和洪水冲积地貌也较
发育,分布普遍;缝合线以南,为喜马拉雅山褶皱带一青藏高原最年轻的
褶皱带。就宏观而言,属青藏高原雅鲁藏布——阿伊拉山脉缝合带之西断。缝
合带面积较宽,从县境南部的斜尔瓦一科迦普兰大断裂与北境冈底斯山前
大断裂间的地段均可划入。该带具有前寒武纪的硬结基底,主要由海相地层
组成,基本上属不变质的巨厚沉积岩系(时代为早奥陶世到始新世),为浅
水或稳定水域的地台环境。但因喜马拉雅造山运动的褶皱上升,伴以强烈的
断裂活动,而致地质构造极其复杂,地层强烈变形,大量褶皱倒转,致使泥
砾混杂岩和蛇绿岩混杂发育成其喜马拉雅山地槽地区的重要特征之一。
该褶皱带尚有二叠纪、晚白垩纪到第三纪的地层出露,并有巨大的超基
性岩侵入,构成了规模可观的蛇绿岩带(始新世上升)。主要出露于拉昂错
南岸浅切高带,在假彩色和称卫片上呈特殊的暗绿色,东西长约50千米,
最宽处13千米。岩石多为方辉橄榄岩,矿物以橄榄石、斜方辉石、单斜辉
石为主。
普兰县境南部沿马甲藏布河谷分布的普兰一科迦一斜尔瓦大断裂,出露
有群体分布的脉状电气石花岗岩岩体,呈北西西南东东延伸。马甲藏布北
岸多为片岩、片麻岩和混合岩组成的前寒武纪结晶岩系,南侧出露喜马拉雅
特提斯沉积带的下古生界地层,由板岩、前枚岩、夹结晶灰岩组成的前变质
岩系,离断层较远的岩体则由粗到中粒电气石花岗岩组成。主要由钾钠长石
(45%)、斜长石(20%)、石英(30%~35%)、电气石(1%~3%)和白云
母(1%~3%)、石榴石(1%)、磷灰石等组成。在马甲藏布两岸阶地的多
数地段,早更新世贡巴砾岩分布广泛,多不整合地覆于其上。
第二节地貌
普兰县境内地貌类型大致可分为高山峡谷和高山宽谷两个综合地貌区。
一、高山峡谷地貌区
分布于阿伊拉山脉南端及其延伸与喜马拉雅山之间地段。即西兰塔一拉
昂错南岸——玛旁雍错南岸——纳木那尼西坡及南坡。概括为马甲藏布流域所含
144
..
.
.
. ..
…



第一篇自然地理
…..
.
的高山、谷地及丘陵。主要特征为山高谷深,坡陡水急,地貌复杂,具体可
分为高山地貌、河谷地貌、冰川地貌等。
(一)高山地貌
该区山脉均属喜马拉雅山系,为典型的深切高山,平均海拔在6000 米
以上。纳木那尼及其周围诸峰高 6902 米~7694米,中尼交界东段纳拉更格
尔岗日诸峰高6002 米~6395 米,西段吉斯岗日诸峰高6368米~6644米;
中尼交界段诸峰高6022 米~6477米,山脊分水岭多为冰川和永久积雪,而
谷底高程除上游源头段外,均在3900 米以下,最低点为中尼交界的斜尔瓦
河谷,河床仅高 3633米,切割深度达1000 米以上,与山岭的绝对高差达
2000 米以上。
(二)河谷地貌
该区河谷地貌为本区重要地貌单元,系马甲藏布河谷地貌。马甲藏布发
源于喜马拉雅山北坡新拉布察西南,为恒河支流哥格拉河上游,横穿喜马拉
雅山流入尼泊尔境内,为主要沿断裂发育的构造河流。在我国境内河长110
千米,平均纵比降16.1%。在东移以下,马甲藏布斜切古代地层,顺北
西南东向断裂带流动。断裂规模较大,在普兰至斜尔瓦一带断层破碎带宽
200余米,喜马拉雅晚期的白云母花岗岩顺断裂带侵入。在普兰至科一带
有一套上新世河流相和湖相地层,总厚 200 米~300 米。马甲藏布源头部分
(马羊浦)纵比降为39.3%,施勒至仁贡段为12%,仁贡至普兰县城为
10.1%,普兰县城以下为8.4%,其中普兰县城至科迦段纵比降最小,为
7.5%。仁贡以上和科迪以下,河谷都很狭窄,宽仅几百米,阶地和河漫滩
不发育;仁贡和科迦之间,河谷宽达6千米~7千米,河长宽30米~800
米。普兰以下河谷两岸阶地十分发育,一般有4级~5级阶地,部分地段多
达8级,多属堆积阶地。其中2级~3级阶底高海拔在3800米~3970米之
间,高出河面20米~50 米,宽百米以上,普兰县95%以上的耕地分布于
此。普兰县城附近的5级阶地分别高出河面6米、20米、40米~50米、80
米和 200 米~300米,是堆积或基座阶地,基座由上新世砂砾岩或老基岩组
成。普兰一带在第四纪时期,曾经历过4次冰川作用,故马甲藏布河谷中的
侵蚀和加积作用除受新构造上升影响外,同样受到冰期和间冰期气候交替作
用的影响。8级阶地形成于第一冰期和间冰期,六、七、五级形成于第二次
冰期和间冰期,3级阶地形成于第三次冰期和间冰期,2级阶地形成于最后
一次冰期。
5.
:
...
…
:
..
“.....



普兰县志
.
………
(三)冰川冰缘地貌
冰川地貌无论现代冰川地貌和古冰川遗迹地貌均分布广泛。现代冰川以
山谷冰川和冰斗山谷冰川为主,伴以少量的悬谷式冰川。纳木那尼共有冰川
33 条,总面积107平方千米。其中西坡有7条,面积22.9平方千米,均发
育于深切谷地之上部。其中仁贡为冰斗山谷冰川,雪线 5700 米,冰舌长
2.5千米,面积13平方千米;南坡以小型悬谷式冰川为主,共11条,面积
27.9平方千米。在其现代冰川的外围分布着不同时期的谷冰川沉积物。如
普兰县城西南丁喀拉山口附近的扎纳河(马甲藏布上游支流)两旁谷底,保
存着十分发育的“U”形古冰川沉积,其两岸古冰礦平台、冰碛阶地、终冰
砖垄合冰碛残山均保存完好。
喜马拉雅山西段卡美特地区诸高峰北坡有冰川 22 条,面积257.4平方
千米,比较大的冰川有3条,其中门巴日冰川最大。普兰丁喀普里山一带的
扎纳冰川有3支水流相互连接的小型山谷冰川,面积约6.5平方千米。
普兰县大部分地区平均海拔在4500米以上,因此冰缘地貌较发育。主
要有以寒冬风化作用为主形成的石柱、土柱、岩屑锥、岩屑裙、岩屑坡、石
海、石河、平底谷等;以融冻作用为主形成的舌状泥、鳞片状草皮坡坎、
泥流扇、冰川式泥流、泥流阶地等;以冻张分选作用为主形成的石多边形、
斑状土、石堤、石带;以冻胀作用为主形成的冻胀石笋、冻胀丘、冰锥等。
一、高山宽谷地貌区
位于普兰县北部,巴嘎乡、霍尔乡大部分地区,主要由高山宽谷、高山
冰川和湖盆地貌组成。
(一)宽谷地貌
东起与仲巴县交界的马收木山口西坡,西经公珠错、萨摩河、玛旁雍
错、拉昂错及其以西宽谷,至噶尔县的门士乡附近,与噶尔藏布相连,为一
宽广开阔的古谷地,谷底为大断裂带,两旁地势开阔,其北側沿冈底斯山山
麓宽谷谷坡洪积地貌十分发育。不少地段如冈仁波齐峰山麓因冲沟径流多
面形成彼此相连的洪积扇群,谷地两侧广泛出露古河床或古湖滨相的砾石
层,如巴嘎乡北侧的冈底斯山南麓砾石层顶面高程达4800 米~4870米,组
成高出现代河床 250 米的丘陵地形,从而说明了冈底斯山的不断抬升和湖泊
水面的不断退缩,古谷地的冲积地段多属古代之冰水沉积,而非现代流水沉
积,谷底大断裂走向,水流量充沛,草甸、沼泽发育,故宽谷地貌区为普
兰县牧区最重要的草场。
• 16.



第一篇 自然地理
(二)高山地貌
马甲藏布古谷地以北为冈底斯山。县境内山岭平均海拔在5500米以上,
超过6000米的山峰主要有纳木那尼(7694米)、冈仁波齐(6656米)等,
其余均在5500 米~6000米之间,如巴嘎乡班摩确散以北的琼米波峰为5587
米,霍尔乡内霍尔西北的彭泽阿加布惹峰(又称彭哲峰)海拔5957.7米,
霍尔东北的俄布扎峰海拔5670 米,麦多丁峰海拔5774米,公珠村北的乌珠
峰海拔5777米,马攸木山口西北的拉惹岗巴峰海拔5664 米。
主峰冈仁波齐雄伟陡峻,岩层近水平,为举世罕见水平胎生造就的山
峰,峰顶上半部终年积雪,面积1.36 平方千米,雪线 6000 米,其东北坡为
典型的冰斗山谷冰川,长2.4千米,面积3.06 平方千米,冰川末稍 5300
米,其下发育两条冰面河流,冰舌末端灭于冰水扇上,为较大的雪崩冰川。
现代冰川外围多有古冰川遗迹,古冰礦平台、高侧磺等地貌屡见不鲜。该山
体之冰川融水多汇入玛旁雍错,达11条之多,面积7.1平方千米,以小型
的山谷冰川、悬冰川和悬谷冰川为主,雪线 5800 米,冰舌末端 5650 米,其
外围广为分布着冰碛丘陵。山体内部(5200米以上)从南向北发育多条窄
而呈树枝状的高山沟古,谷底为水草丰茂的草甸,谷坡则为高山草甸。山地
绝对高差小于高山深谷区,山峰至山麓绝对高差在800 米~1000 米,至谷
底(海拔4600米)绝对高差约1500米,最高主峰冈仁波齐至谷底绝对高差
才2000 米。
普兰县海拔6000 米以上山峰情况见表1-1-1。
普兰县海拔6000 米以上山峰统计表
表1-1-1
所在乡镇名
所在村名
山峰名称
海拔(米)
普兰镇
仁贡
7694
纳木那尼峰
古拉
普兰镇
仁贡
6902
把嘎乡
冈仁波齐峰
6656
普兰镇
多油
公扎次仁峰
6477
细德
6329
普兰镇
普兰镇
岗次仁玛峰
曲苑色多峰
多油
6320
巴嘎乡
尼普祖峰
6218
17:



普兰县志
表
续
海拔(米)
所在乡镇名
所在村名
山峰名称
细德
拉桑峰
6189
普兰镇
巴嘎乡
无名峰
6100,
霍尔乡
公珠
古尔巴多峰
6099
巴嘎乡
宗嘎布峰
6038
普兰镇
岗萨
让
科通
娜入蜂
6010
普兰镇
岗托布峰
600)
(三)湖泊地貌
湖泊地貌在该区占地面积大,为重要的地貌单元,从东到西有近于平行
的三大湖泊公珠错、玛旁雍错、拉昂错,其中公珠错为咸水湖,拉昂错
为微咸水湖,玛旁雍错为淡水湖。三大湖泊的离子组成和含量随湖泊的不同
而异。玛旁雍错又称“神湖”,位于冈底斯山与喜马拉雅山脉西段主峰纳木
那尼峰之间的一断陷盆地。玛旁雍错呈椭圆形,面积412平方千米,海拔
4587 米,湖水最深达77米,北岸有大片湖滨沼泽和湖滨平原,东岸和东南
岸有广阔的湖岸阶地,水质良好,为阿里地区最大的内陆湖泊。
拉昂错位于玛旁雍错以西,又称“里昂错”、“拐湖”,俗名“鬼湖”,面
积268.5平方千米,海拔4572米,比玛旁雍错海拔低15米。该湖南北长而
东西窄,北岸有广阔的湖滨平原,东西南三岸均为丘陵和山地。公珠错位于
县境东部,近东西像长条形,属山间断陷盆地地貌。湖水矿化度 5.17克/
升,面积61平方千米,湖面海拔达4790米,湖滨缓岸边为县境内土、盐
化沼泽土的集中分布区,是境内面积最大的咸水湖。



了。”
第一篇,自然地理
• eachin
a l
第二章 气候水文
第一节 气候
一、气候类型及基本特征
普兰县境内海拔较高,地势高峻,空气稀薄,明洁度大,日照时间长,
太阳总辐射强,地形和海拔高度对气温的影响大于纬度对温度的作用,使境
内各地区的气温分布差异较大,垂直变化较明显,具有春季升温迟缓、夏季
短促、秋季降温快、冬季漫长的特点,形成寒冷期长、温凉期短、没有明显
的四季之分、气温日较差大的气候特征,降水多集中在6月~9月,且多雷
暴、冰雹、大风。
气候基本特征是:气温偏低,四季不明显;昼夜温差大,年变化小;温
度日变化大,年较差小;干湿季分明,降水较少;多风少雨、日照充足。
二、气候要素
(一)气温
普兰县县城年平均气温为3℃,极端最高气温为34.5℃,极端最低气温
-29.4℃。最热月(7月)均温13.7℃,最低月(1月)均温-8.2℃。气温
年内变化规律是:1月最冷;4月气温开始回升;5、6月气温升温快,幅度
达6℃~7℃;7、8月气温最高;9月开始下降;10月以后降温较快;11月
降温幅度达6℃~9℃。气温年较差由南向北减少。此外,随着全球气温变
暖,普兰的气温也趋于增暖,1973年~1984年年平均气温3.1℃,1984
年~1999年年平均气温3.7℃,气温增长0.6℃。
19,



普兰县志
普兰县境内温度偏低,气温年较差小,冬长夏短,春秋相连,四季不
明,海拔4500 米以上地区春秋季在100 天以下。气温变化的另一个特点是
日较差大、年较差小,其原因是太阳辐射强,日照充裕,白天地面受热剧烈
增温气温升高,夜间空气保温效应弱,辐射散热快,气温迅速降低,形成日
较差大,平均日较差达13.3℃,年较差相对稳定,平均年较差均为22.9℃。
1973年~2000年普兰县气温统计情况见表1-2-1。
单位:
1973年~2000 年普兰县气温情况统计表
表1-2-1
各月气温
li21314151 6 7| 8| 9| 10 | 11
12 |均
1979
1973 -7.1 -7.2-4.8 3.817.5 12.7 14.6 13.8111.71 3.5-1.0-5.81 3.5
1974 -9.71-6.2 0.6 4.716.91 10.9 13.9 12.9110.16.0 -2.9 -7.5 3.3
1975 -10.7-10.6-6.4 0.416.0 10.4 12.7 12.8110.9 6.5 -1.6-4.8 2.1
1976 -5.8-4.5-1.92.116.8 11.3 13.7 13.0|10.13.6] 1.3 -4.6 3.8
1977 -6.8 -5.5 0.6 3.15.8 10.8114.2113.31 10.6 4.8 0.6 -6.0 3.8
1978 -9.6-10.1-8.6 0.319.01 13.5 14.2 13.8 10.61 5.0 -1.8-11.12.11
-8.8 -8.4-4.3 3.3 5.0 11.5 13.5 14.218.9 4.7 1.0 -5.21 3.0 |
1980 -9.7 -6.5-4.72.47.4 12.3 14.3 13.2 10. 2 3.9 -0.5-4.0 3.2
1981 -8.2-5.4-2.8 3.7 18.0 11.8114.5 13.5 10.213.8-4.6 -8.4 3.0
1982 |-7.9 -7.5-5.8 1.114.6 10.6 13.9 13.719.2 3.0 -1.3-4.71 2.4
1983 |-7.1-10.3-5.6 -0.96.2 8.8 13.214.3 10.313.1 -2.5-6.12.0
1984 -8.0 -6.8-4.6 2.319.3113.81 13.7 14.01 9.9 5.21-2.2-4.51 3.8
1985 -12.9 -2.2.2.1 5.19.8 11.5 13.61 14.3110.6 3.8-1.9-5.1 4.2
1986 -9.3 -7.2-3.6 1.5 4.8 11.6 12.8 13.2.10.13.3 -0.6-7.2 2.5
1987 |-8.5 -5.8-1.3 2.6 4.8 11.5 14.0 14.2111.31 4.2 -1.0-7.8 3.3
1988 -9.0 -5.7-4.4 3.818.31 12.3 14.6| 13.9 10.8 3.81-1.61-5.7 3.5
1989 1-12.0 -6.6-2.0 2.317.411.31 13.7113.111.114.3-1.81-5.4 3.0
1990 -3.9 -5.0-4.1 1.819.0 13.114.2 13.8111.71 3.6 -0.9 -5.4 4.0
| 1991-10.4-5.4-4.0 1.36.5 12.5 15.114.01.34.2 -1.8-5.0] 3.2
·20.



第一篇 自然地理
续
表
各月气温
21314 i5i6
7
8
9
10 | 11 | 12 | 均
年共
1992
1993
1994
1995
1996
-6.4-10.7-1.5 3.0 5.81 10.9 13.31 13. 8|10.72.9 -1.5-5.5 2.9
-6.3 -3.3-4.7 1.99.112.114.3 13.9 10.6 4.5 0.2 -3.71 4.0
--6.2 -8.5 -0.2 1.5 17.9 12.8 14.7 13.8 11.31 4.0 -1.2-4.0 3.8
-11.2 -8.3-2.7 2.0 8.6 13.5 14.5 13.710.9 4.9 -5.0 -7.12.8
--7.91 -7.4-4.5 1.8 6.8112.4 14.5 13.6 10.714.0 0.1-4.0 3.3
-8.21-6.2 -0.5 2.45.411.3 14.91 13.3 10.91 2.0 -8.4-13.3 2.0
-10.8 -7.0-3.4 3.2 18.112.4 15.2 14.6 12.1 5.7 -0.4 -3.9 3.8
-5.51-3.0 0.5-5.38.8111.8114.7 13.7 12.114.4 0.21-3.81 4.9
-5.7 -3.11-3.4 4.1 10. 112.0 14.3 13.31 10.115.4 -0.1-4.31 4.4
1997
19988
1999
2000
-----
tity
(二)降水
县境内降水量的分布总趋势为南部多于北部、山地多于平地。全县平均:
年年降水总量为156 毫米,降水分布呈双峰型,主要集中于6月~9月,占全
年降水总量的41.8%,降水时间分布较均匀,年降水日数为52.3天。
由于受季风势力强弱和进退以及暖湿气流的影响,夏季高温多雨,降雨
多集中在7月~9月,占全年降水总量的80%以上,并以夜雨为主,全年夜
雨率达50%以上,冬春降水稀少,气候寒冷,空气干燥多大风,雨季和干
季明显。
(三)空气温度与蒸发
普兰县少雨且降水季节分布不均,常年多风,日照强烈,蒸发量较大,
普兰县的年平均蒸发量为2257毫米,相当于年降水量的13.6倍。
普兰县由于太阳辐射强、风大、湿度较小,故地面蒸发强,春夏两季最
多,秋季次之,冬季最少。
(四)日照及太阳总辐射
普兰县地处高原内陆,全年晴多雨少,日照充足。日照数受地理位置的
制约,随季节变化,由冬至夏增加。5月~9月平均日照时长在 14 小时以
上,属长日照区域。其分布从南部边境地带向北日照时数逐渐增多。全县年
日照时数 3226 小时,年日照率为73%,一年中日照百分率变化冬春大于夏
秋。5月份日照最多,达319.5小时;2月份最少,为217.5小时。
.21



普兰县志
县境内空气干燥洁净,日射强烈,年总辐射量高达6000兆焦耳/平方
米~8000兆焦耳/平方米。太阳辐射分布与日照时数地区分布近似。日照时
数多,太阳辐射强,并富含紫外光线。
普兰县各月平均日照时数情况见表1-2-2。
普兰县各月平均日照时数情况表
表1-22
单位:小时
月份 1月12月|3月|4月|5月|6月|7月|8月|9月|10月11月 12月
日照时数 70 70 70 | 75 | 75 | 71| 65 | 66 | 73 | 81 | 82 | 76
(五)风
县境位于高空西风带和东南季风影响范围内,四季多风,夏秋以东南风
为主,冬春多为西风。西风风力强劲,常引起沙暴。普兰县年平均风速为
3.2米/秒,最大风速为19米/秒(1977年3月19日)。普兰全年最多风向
为南南西(SSW),频率为15%。
1973年~1984年,年平均风速和大风日数分别为3.3米/秒和24 天;
1984年~1999年,年平均风速和大风日数分别为3.4米/秒和18天。
三、气候垂直分带
全县可以分为高原温带季风干旱气候带、高原寒带季风半干旱气候带两
个垂直气候分带。
(一)高原温带季风干旱气候带
| 高原温带季风干旱气候区主要分布在普兰镇,本区气温年较差较大,达
22.5℃,热量水平南北也不一样,冬季寒冷,夏季温和,年、日较差均较
大,反映了大陆性气候的特色,除雨季有较大的降水外,干季也有较丰富的
降水。
(二)高原寒带季风半干旱气候带
高原寒带季风半干旱气候区主要分布在普兰县两个牧业乡一巴嘎乡、
霍尔乡,气温年较差较大,在23℃以上;气温严寒干燥,最冷月平均气温
在10℃以下,最暖月平均气温在9℃左右;平均风速较大,在3.2米/秒~
4.6米/秒之间,大风多数出现在冬、春季。
四、物候
普兰县境内随海拔高度、冷季长短差异,物候现象从南部河谷向北部高
原湖盆地区推迟。河谷地区比北部早10天左右。1月~3月,县境内冰雪封
.22 •



第一篇自然地理
罩,风沙肆虐,草场枯萎,几大高原湖泊封冻。3月~4月,地表开始解冻。
5月上旬,牧草开始返青,青稞、小麦出苗,候鸟南飞至湖盆,开始产
卵、孵化。6月上旬,树枝抽芽泛绿,油菜现蕾,牧草到饱青期;下旬青稞
拔节,玛旁雍错等湖鱼类产卵,牛羊下惠,雏鸟出壳。7月,青稞抽穗,草
原上蘑菇等菌类出土,候鸟成鸟换羽,牛羊换毛。8月,油菜终花,青翠
熟,幼鸟羽长成飞。9月,青棵、油菜成熟,牧草停止生长变枯黄,牛羊下
慧,候鸟开始集结南飞。10月后,进入风雪交织的漫长寒冬。普兰县无霜
期短,南部山区和北部的纯牧区有时没有绝对的无霜期。
第二节 水文
在普兰县,自治区水文水资源勘测大队等相关单位及科研人员对普兰县
境内河流湖泊进行短期水文观测。
一、河流
普兰县境内河流主要有马甲藏布(孔雀河)、朗欽藏布(象泉河)的河
源部分和达却藏布(马泉河)的河源部分。
(一)马甲藏布
马甲藏布是普兰境内最大的一条流水系,也是普兰境内草场农田灌溉
的重要水源。马甲藏布发源于喜马拉雅山北兰批雅口附近的海拔5995米的
山峰北侧,源头(马羊浦)海拔5400 米,北流至茄勒与布朗玛布加曲汇合
折向动流至东移、仁贡,改向东南流,流经普兰县城、科迦至斜尔瓦出境,
流入尼泊尔境内。在普兰县境内全长110千米,流域面积3020 平方千米,
平均年径流3亿立方米,年平均流量 9.6立方米/秒。
主要支流章杰河、多油河、赤德曲、加兴曲、科迦纳瓦隆巴曲、细德龙
木河等,该些支流均发源于喜马拉雅山北麓冰川,大都是季节性河流,冬季
枯水季节时河床干枯。
马甲藏布主要支流水样成分分析结果情况见表1-2-3...
.….
· 23,



普兰县志
iii::
马甲藏布主要支流水样成分分析结果情况表
表1-
23
阴离子总和 m•c/100g以上阴离子总和 mee/100g以上?
N
取样地点
co3
S04
Ga Mg K+Na
ormv/cm
Hatte c03 hot a sot | Ga Me K+Na
赤德号 无 12.85 0.8 1.93 2.80 1.93 0.34
2.85
0.28
1.93] 2.80 |1.93
10.34
10.36 16.50 0.30
0.35 6.50
赤德乡马
甲藏布
赤德阿尔
岗马藏布
3.34 10.28] 3.05] 3. 65 1.53
| 2.10
10.49 6.30 0.33
无一
细德多
岗村
无 | 2.96 0.50 1.93 | 2.54
1.27
1.58
0.39 6.50 0.26
仁贡乡嘎
尔冻
| 4.19
0.76 | 2.03 | 2.19 3.41
1.39
| 0.50 6.50 0.40
纳木那尼
南坡融水
无
2.75{0.56 0.51 | 1.02 | 2.54 |
0.26
10.27 6.60 0.26
(二)朗欽藏布
朗欽藏布亦称象泉河,由河源别名“朗钦卡巴”而得名,“朗钦”即藏
语为“大象”,“朗钦卡巴”藏语中为“从大象嘴里流出”之意。属国际河
流,朗钦藏布进入印度境内称“萨特累季河”。
流域位于西藏自治区西部,发源于普兰县巴嘎乡毒庆拉(土青拉)山峰
南麓的冰碛湖,是印度河最大支流萨特累季河的上游段,也是阿里地区最主
要的河流之一。河长118千米,流域面积23070 平方千米,其中冰川面积为
636平方千米,河长341千米。流域内地势东南高、西北低。流域地跨涉及
普兰、噶尔、扎达三县。其源头部分在普兰县境内,河源海拔约5420 米,
从源头土青拉出口至索岗绒曲汇入口为上游段,河长57千米,平均坡降
19.7%。河流自源头向西南流,源头分布有湖泊和冰川,水系发育、河谷狭
窄、山势稍较高。至热杰滴嘎,河流进入开阔地带,左岸以低山分布为主,
右岸地势平坦,有灌从草地及荒漠地分布,主要支流亚尔钦曲、亚尔穷曲、
作布曲(作布曲是上游段最大支流,其河长55 千米,落差1260米,流域面
积562 平方千米)等均发源于右岸,自热杰淌嘎折向西北流,经扎达棍巴又
逐渐转向西流,直至上游段出口。
(三)达却藏布
·达却藏布是雅鲁藏布江的上游。雅鲁藏布江在中国境内全长 2091平方
• 24 ·



第一篇 自然地理
千米,流域面积23.8万多平方千米。从长度和流域面积看,是中国第五大
河,雅鲁藏布江河面海拔在3000 米以上的河段约占总长的3/4,是世界上
海拔最高的一条大河。
雅鲁藏布江在里孜以上称马泉河,有两个源头;一条出自杰马央宗冰
用,叫杰马央宗;另一条出自阿色甲果冰川,叫库比藏布。据科学考察确认
杰马央宗是雅鲁藏布的正源,而源头部分位于普兰县境内。由于冰川多次前
进与后退,在河源地区残留下许多冰磧湖并串联在河流上。杰马央宗从河源
往下游约35 千米的区间内,冰碛湖超过14个。海拔4600 米~4800 米,两
岸山岭连绵,山势和缓。宽谷盆地中曲流、牛轭湖、分叉河道广布,沼泽和
湖沼较多,是优良的夏季牧场。
二、湖泊
普兰县境内有3个湖泊,即玛旁雍错、拉昂错和公珠错,为内陆湖。
(一)玛旁雍错
玛旁雍错曾名马法木错,位于普兰县址东北 35 千米,东经81°22~
81°37′,北纬30°34~30°47′。湖面海拔4588 米,湖水面积412 平方千米。
玛旁雍错实测最大水深81.8米,平均水深约46 米,蓄水量达200亿立方
米,是世界上高海拔地区少有的巨大淡水湖之一。玛旁雍错主要汇入河流有
扎藏布及斯摩河,扎藏布源于该湖东南喜马拉雅山北坡,河长71千米,流
域面积861平方米。玛旁雍错矿化度 0.41克/升。玛旁雍错被佛教徒视为
“圣湖”。
1. 湖泊水系
玛旁雍错构造上属冈底斯山与喜马拉雅山之间的断陷盆地。拉昂错紧临
西侧,面积为269 平方千米,两湖均坐落在盆地的低洼地带。玛旁雍错北面
矗立着冈底斯山主峰冈仁波齐峰,南面是喜马拉雅山的纳木那尼峰。湖
盆处于东南西北向的宽谷带内,历史上曾属森格藏布水系,后为朗钦藏
布袭夺,故玛旁雍错原是外流湖。其后又因冈底斯山前洪水、冰水堆积,堵
塞河谷,形成分水口,演变为内陆湖,加之湖水退缩与拉昂错分离,其间
有冈噶河沟通。目前,玛旁雍错水面海拔高出拉昂错 15 米,丰水年份,湖
水经冈噶河进入拉昂錯。据资料显示,1907年,冈噶河断流,1928年、
1935年、1937年,多次向拉昂错注水,水深变化于0.3米~1.0米之间,
1976年水深约0.2米~0.3米。
.
:::
::
-25·



普兰县志
图1-2-1 为玛旁雍错水系。
-
“同仁进产学
冈仁波齐峰
巴噶
巴斯
4588
霍尔
|
错
拉景
山珠」
\
麥
错
(
托」
药黑冰理
5809 無冷欧龙、
| 拉
...
然
6902 《古纳山
7728 纳木那尼峰
「
春
本马央宗
比例尺 (へ,
o 20 30 40 50公里.
图1-2--1 玛旁雍错水系略
本多央さい
.… )
Lover
.…
……Lauratu
r natu,
根据1973年至1975年普兰县气象站资料,玛旁雍错湖区年平均降水量
为168.6 毫米,年平均蒸发强度为2197.4 毫米。冬季气温低,降水少,大
地冰封,无地表径流注入。但在夏季,入湖水量比较充足。降水相对集中,
6月~8月约占年降水量的55%,日最大降水量可达47.0毫米;因气温升
高,上游的许多冰川(如昂色冰川、古里曲冰川等)能产生丰富的冰雪融
水。夏季降水、融水汇集,使湖水水位明显上涨。
玛旁雍错流域集水面积为4560平方千米,湖泊补给系数为11,入湖河
流有扎藏布、斯摩河、巴穷、巴钦、足马龙河等。
| 1976年7月,中国科学院考察队在足马龙河口、巴钦河、巴穷河口做
了现场检测,结果为足马龙河大体自北向南流,入湖前流经一较宽的浅水法
地,因河口段有一砂堤阻挡,水流偏东南流入玛旁雍错。河口处断面宽为
.26.



第一篇 自然地理
16.7米,水深在0.5米左右,河中心水深超过1.0 米,流速在0.230.72
米/秒~0.72米/秒之间,估算断面流量约5立方米/秒;巴钦、巴穷两河流
均汇入那亚几错,而后流入玛旁雍错。当水流即将注入玛旁雍错时,又汇入
斯摩河。因此,该出口段实际上是一条河流汇合后的河段。该段测得一断面
河宽27米,平均水深1.38米,最大水深2.00 米,过水断面积为37.4平方
米。由于部分来水经那亚几错湖水的调节,流量变化稳定。巴钦、巴穷河的
水量大于足马龙河。
玛旁雍错流域入湖河流情况见表1-2-4,足马龙河口断面部分测点流,
速值情况见表1-2-5。
::
::
玛旁雍错流域入湖河流统计表
表1-
24
Hills,
unturemy
「流域面积
入湖地点河长(千米)
河源海拔(米)平均坡度(%)
(平方千米)
东南岸
861
5400
11
东北岸
922
5600
东北岸
76.
4900
东北岸
41
258
5100
北岸,
202 | 5100 | 16
扎藏布
萨摩藏布
巴穷
巴钦
足马龙
| 16
15
13
足马龙河口断面部分测点流速值表
表1-2-5
距左岸距离(米)
测点水深(米)
测点流速(米/秒)
10.54
水面
10.23
水面
0.36
水面
| 0.72 |
0.3
0.50
6. 65
2. 湖泊热学状况
1976年7月21日至27日,中国科学院青藏高原综合考察队对玛旁雍
错湖东北岸考察期间,除采集部分水样、底质外,还进行水温定位连续观测
及一次湖体流动观测。定位观测分别选在岸边(水深0.1米)及离岸50 米
(水深1.50 米)两处,做水温对比观测。湖体流动观测于7月24日9时至
19时30分进行。由营地出发,先向西偏南,后折西南,深入湖体约18千
米。往返时正点测水色、透明度及垂线下每水温。
27,



普兰县志
图1-2-2 为玛旁雍错水温、气温定点观测过程线。
水溫
气温
…………岸边
离岸80米
「
湖流动测点
….….…. 学边,
温度(℃)
.
21 22 23 24 25 26 27 时间(日)
图1-2-2 玛旁雍错水温、气温定点观测过程线
从实测定点水温与气温关系图反映了调查期间水温、气温的一些特点:
水温同气温一样有明显的日变化周期,但水温变化过程滞后。如取具有连续
资料的 23日和24日加以比较,气温最低值均出现于5时,水温最低值出现
于8时~10时,两者相差约3时~5时。该特点使水温变化过程中增溫期
短,曲线较陡,降温期长,曲线平缓;水温日较差比气温日较差小。岸边水
温日变幅介于2.5℃~5.6℃,离岸 80 米处介于0.9℃~2.8℃。离岸 80 米
处的资料因水较深,较有代表性。岸边 0.1 米水深处受风浪、地形的影响,
精度较低。除上述数据外,于24日湖体的流动观测,测有8个正点连续的
表层水温值,其变幅仅0.6℃,而同时段内,岸边水温、气温均经历了日最
高与最低值。表明愈往湖体中部,水温变化愈趋稳定;水温高于气温。整个
实测过程,逐时水温值均大于气温值。如取日平均值统计,7月23日,气
溫 9.2℃,岸边水温为14.4℃,离岸 80 米处水温为14.1℃,即日平均水温
比气温约高5℃。
湖体垂线水温分布情况为垂线温度均呈正温层分布,沿程 18千米内,
实测9条垂线共431个测次,均未发现逆温状态;湖中各垂线动力混合水层
的深度在10米~20米范围内,多数在16 米~20米之间,具体深度随湖深
而增加。在混合水层内,水温沿垂线的变化很小,有的接近于垂直等温状
态;个别垂线在混合水层下有温跃层,最大值出现于垂线8的水深23 米处,
温度梯度达1.1℃/米;在超过40米的深水区,水温变化平缓,底温介于
· 28 -



第一篇自然地理
mym Prementer
PHP
..
….
6.4℃~7.2℃之间,即均大于4℃。
水温变化特点为玛旁雍错与中国东部平原浅水湖泊水温日较差加以比
较,其水温变化极为稳定。原因是湖盆肥热量大,湖水深,风速大。据7月
23日至25日现场观测,湖畔3日平均风速为4.4米/秒。风速大有利于风
浪使垂线水温均匀化,把表层的热量传入底部,白天充分吸热,夜间散热缓
慢,故湖体水温变化过程就较为稳定。在水深小于混合水层的湖区,水体
能充分混合,结果愈往浅水湖岸,平均水温愈高。此外,风引起的漂流把表
层较暖水体运移至迎风岸,导致风生环流。观测期间多西南风,且每天午后
至傍晚风力都增大,通常都出现阵风在8米/秒以上,使东北岸营地一带的
湖面不断有暖水补给,湖水充分混合。因此,昼夜间所测湖岸及80米外两
处的水温值,差异甚小,降温过程也较白天缓慢。
玛旁雍错白天和夜里实测水温,包括流动观测和定位观测,除个别测点
外,均高于气温。该种情形与湖泊对气温的调节作用是不一致的。原因与湖
陆风的存在以及所选测点位置有关。湖陆风起因于水陆表面空气增温不同而
引起的水平温差,表现为白天风出湖面吹来,夜间由陆上吹向湖体。湖面愈
广,湖区地形封闭,湖陆风愈强烈。玛旁雍错位于盆地内低洼地区,连同拉
昂错,湖水面积共681平方千米,除西岸地势较低外,四周山体高大,有相
对封闭的地形,因此有利于湖陆风的发展。考虑到测站位于东北岸,当风由
西南岸吹来时,即湖风;东北向吹来,即陆风。中国科学院青藏高原综合考
察队把六天定位观察过程中同时刻的风向、风速进行矢量合成,按测次平均
后,再分解为西南一东北分量,可定性地反映玛旁雍错湖防风的存在。
图1-2-3 玛旁雍错定点风况矢量分解图。
.
,,
东北向(米秒
結风
风间(小时)
七七;
itrushi
l","f":":"::
西南(米秒)
图1-23 玛旁雍错定点风况矢響分解图
-
29



普兰县志
图显示白天都是西南风,即湖风。据实测资料,每天从上午9时、10
时开始湖风即大体稳定,11时~19时基本上是西南风或偏南风,且傍晚前
往往阵风风很大。此时常是出现水温、气温日最高值前后。图中夜间风向变化
不如白天规律性强,但仍以陆风为主。据资料分析,大约每天傍晚起湖风即
衰减,转由陆风控制。由22时至次日晨8时经常出现东北或偏东、偏北风,
风向频次约占总測次的83%。图中2时、22 时坐标值为零,系因实测风向
为东南、西北向,与所选坐标垂直,图中未能反映,实际上仍属陆风。凌晨
4时、5时及 23 时图中反映为湖风,其原因是:非地方性环流影响;测次少
代表性不足。如4时只有两測次,5时3测次。此外,发现夜间由湖面吹来
的南风或西南风风速较大,如 23时,实测6测次,反映湖风2次,陆风4
次,但矢量合成后,因湖风强度大,从而掩盖了陆风。值得提出,南岸喜马
拉雅山体较北岸冈底斯山阳湖体近,夜间沿喜马拉雅山北坡冰雪面下沉的冷
气流很可能较强,乃至穿越湖面。如果这样,有时夜间的西南风实质上仍属
陆风。至此玛旁雍错昼夜水温均高于气温的原因,初步解释为由于水温昼夜
变化较稳定,夜间地表散热快,陆面气温低引起陆风是正常的。至于白天气
温低,系因测站扩位置在湖畔,所测气温乃湖风吹来的湖面气温的缘故。因
为开敞的水面上如果不发生其他明显的水平热交换,近水面空气只能由水面
长波辐射加热,温度应低于水温,而湖泊水温又以沿岸带最高,故实测水
温就高于气温。
湖陆风的特点是白天气流由湖体向四周湖岸辐射,湖上空产生下沉气
流;夜间气流由陆上向湖体辐合,湖上产生上升气流。愈近湖体,湖陆风愈
强烈。白天因近地表和湖面上空气水平温差大,夜间温差小,故白天风速大
于夜间。高原上辐射强烈,气温、地温变幅大。如普兰站资料,历年7月份
气温变幅可达23.6℃,地温变幅宽达67.0℃。与此同时,深水湖水温变化
又较稳定,可见在相近的地形条件下,高原湖区的湖陆风要比平原湖显
著。高原上空气干燥,湖泊提供了较充足的水源,通过蒸发,湖泊还向大气
输送潜热。利用波文比(b)公式可估算出23~25目实测值为0.08~0.42
之间,平均值约0.24,即潜热值相当于感热值的4倍。湖面蒸发能明显地
增大湖区温度。水汽在湖陆风作用下,白天辐散于湖岸四周,经地形抬升后
促进了对流云的发展,带来雷暴和阵雨。考察期间,经常南北两侧山体作为
雨云遮盖,水较多。湖面上因产生下沉气流则很少降水。玛旁雍错因水量
充沛、贮热量大、水温稳定,对湖区气候的调节作用是明显的。它通过地方
-30·



第一篇 自然地理
性日变环流不断影响着空气的温度和湿度,加速了地表水小循环,对当地农
牧业的发展是有利的。
据记载:“1936年12月28日结冰,1937年5月7日融冻,完全冻结成
冰或化冰时间需三天,冰期约130 天,比岸冰厚2~6尺”。“玛旁雍错冰期
较拉昂错晚 15~20天,解冻时间则早15~20天”。“1937年1月28日,发
现冈噶河口以南距离岸数十米处,有直径约9米的椭圆形水面,有水鸟嬉
游,当时夜间气温为-16.7℃”。当地群众反映情况与记载相同,其冰情远
不如拉昂错严重,冬季冰封后有裂缝,人畜很少穿行。据中国科学院青藏考
察队通过地热调查认为湖中必有温泉补给,湖东南岸扎藏布两岸有4处热
泉,西岸尾巴有1处热泉。玛旁雍错夏季表、底层水温均高于4℃,属于具。
有年内春、秋季两次全同温的温带型湖泊。据1973年~1975年普兰县气象
站资料,冬季气温低、降水量少、大地封冻,无地表径流,属冰冻湖。
1976年7月玛旁雍错夏季午后实测最大风速情况见表1-2-6。
| 1976年7月玛旁雍错夏季午后实测最大风速情况表
表1-2-6
| 单位:米/秒
| 时间 | 21日 | 22日 | 23日 | 24日 | 25日 | 26日
驻日20时风速
| 6.6 | 5.2 18.3
| 17时至21时最大风速」 6.1 | 8.1 | 8.9 | 8.3 | 9.0 | 8.11
15.2
3. 湖水的化学性质
据中国科学院青藏考察队考察期间考察结果显示,测点位于巴钦、巴
穷、斯摩河相汇后的河口处,实际上代表了入湖河水,矿化度为108.9毫
克/升,属重碳酸盐类,钙组水。测点2、3位于湖东北岸,靠近营地的湖
边,没有河流直接汇入,但受附近河川径流的稀释、扩散影响,因此矿化度
介于河湖之间。其中测点2紧临湖岸,要受岸边地表径流影响大,故矿化度
较测点3低,为269.3毫克/升;离子组成与河口已有区别,钙离子相对下
降,钠离子相对增加,成为重碳酸盐类,镁组,I型水。测点3已离岸80
米,因水体交换作用,水质已明显地向湖体过渡,矿化度达346.1毫克
升,钙含量更小,钠离子更高。测点4位于离岸约16 的湖心地区,水型属
重碳酸盐类,镁组,I型水,矿化度约400 毫克/升;PH值为8.2,总硬度
12.96 毫克当量/升。同时,水中含有微量的硼、钾、氟等元素。该测点远离
湖岸,不致受沿岸的直接影响。从调查期间经常有风浪作用,以及垂线温度
.31.



普兰县志
...
分布看,开敞水体的动力交换是很强烈的,致使一些较为稳定的化学组成有
可能在广阔的湖体较均匀地分布。故测点4应具有代表性,能反映玛旁雍错
水质的基本状况。湖水最大水深77米,矿化度 0.51克/升。
在玛旁雍错附近还分布着拉昂错和公珠错等内流湖泊。拉昂错南北长而
东西狭,北岸有广阔的湖滨平原,东、西、南岸均为丘陵和山地。玛旁雍
错呈椭圆形,北岸有大片湖滨沼泽和湖滨平原,东岸和东南岸有广阔的湖岸
阶地,上述两湖之间有一河道相通。公珠错位于最东端,近东西向长条形。
玛法雍错和拉昂错之间的河道因玛旁雍错的水位降低,流出的水量减少而河
流变小,露出了一片宽广的砾质河床。本区所处海拔位置较高,但在湖滨和
宽谷底部有大面积的草场,目前还只有部分辟为夏季牧场。
玛旁雍错或只有很少的盐量排出,则每年入湖径流所携带的盐量将积
聚湖内,使湖水日趋成化。当前湖水镁、钠离子已占阳离子主要成分,反映
了湖泊正向咸水湖过渡。但由于玛旁雍错贮水量很大,每年入湖水量及其携
带盐量相对地说是甚小的,加之噶河在丰水年份是排水的,因而其成化过
程较为缓慢。根据玛旁雍错的水化学组成,参照我国工农业及饮水标准,是
可以满足需要的。
玛旁雍错湖水化学性质情况见表1-2-7。
(毫克当量
| Li B203
玛旁雍错湖水化学性质一览表
表1-27
单位:米、克/升、毫克/升
阴离子含量
阳离子含量
「矿化 (毫克当量)
采样点
度毫ico3 HCO3 04 LA MG | NA K
东北岸河,。
1. 218.0108.9 23.6 59.1 10.76.6151.4 28.3117.614.18 14.18
口处表层
东北岸湖
洋表层
0.518.21269.3 4.8 78.69.117.5 30.7137.8 29.211.84 0.0711.84 |
距营地
80 米湖1.518.4346.1112.1172.217.818.0124.7138.2134.7 6.96 10.1616.96 0.64
岸 0.8米
湖中心
| 56.21405.8 4.4 77.80.1.72.4 39.5 35.3 12.181.16112.18.84
表层
• 32 -



“
第一篇自然地理
……
.……
是的。
(二)拉昂错
「拉昂错藏语意为“有毒的黑湖”,位于普兰县址东北约30千米,海拔
4573米,略低于马旁雍错。1906 年,瑞典地理学家赫文·斯丁曾试图测量
拉昂错的深度,但仅测量了湖体北端便无果而终。
拉昂错的流域面积2820平方千米,湖面面积268平方千米,周围是天
然牧场,为内陆咸水湖。由于湖水不能饮用,且湖岸周围植物绝少,故被称
为“鬼湖”。拉昂错与玛原本为一个湖,只是后来因为地质变化和气候变迁
分成了现在的两个湖泊而已。据专家考证,吉乌村所在的河谷地带就是连接
玛旁雍错与拉昂错的河道,在雨水充足的年份里,这条河道会将两湖连为
一日,
• 33 ·



普兰县志
第三章 土壤与植被
第一节 土壤
一、成土母质
普兰县出露的大面积岩石较为复杂,但该些岩石矿物在多种因素作用
下,成因类型复杂,因而形成种类繁多的母质。
有各种基岩经冻融光热作用的残、坡母质,以及河流深积的冲积母质或
者河流冲积与洪积同时参与成土作用的洪一冲积母质,此外尚有冰礦物母
质、重力堆积物母质、湖积物母质。
成土母质以寒冻风化的崩积冰礦物为主,风化度极底,多为花岗岩、板
岩、片岩和页岩,在冈底斯山尚有砂岩、灰岩及超极性岩,没有形成连续
土被。
二、土壤类型
普兰县地形地貌复杂,受气温、降水垂直变化及纬度的双重影响,土
壤类型较多,其分布相对较为复杂。
(一)高山寒漠土
高山寒漠土是普兰县海拔最高的土壤,面积为415.53万亩。主要分布
在普兰县东北部的霍尔、巴嘎等地,该土类目前仅供科研,农牧业无利用价
值,属待利用之土。
(二)高山草甸土
高山草甸土是普兰县具有较大利用价值的高山土壤。分布于在全县各高
.34 ·



第一篇 自然地理
山上,海拔为4600 米~5200 米。县境内分布最广,面积85.32万亩。土层
厚平均55 厘米以上。
(三)高山草原土
高山草原土集中分布于海拔4300 米~3500 米的亚高山带,即马甲藏布
两岸,广泛分布于普兰镇,总面积940.92万亩。该土分布线低,热资源相
对较丰富,在阳坡水利便利地段可舉为农牧用地。
(四)亚高山草原土
亚高山草原土赋存于马甲藏布流域海拔400 米~4400米之间,分布于
普兰镇北部仁贡等地,上接高山草原土,下接谷地低凹处的隐性土壤,面积
为63.10万亩。
(五)草甸土
草甸土主要见于发源于冈底斯山和喜马拉雅山的河流、支流及其冲沟的
低阶地,在县东北部有广泛分布,面积54.72万亩。草甸土分为草甸土亚
类、盐化草甸土和沼泽草甸土3亚类。
(六)寒原盐土
寒原盐土主要分布于高山咸水湖缓岸湖滨,呈窄环状或点状分布,上接
高山盐化土,下接盐化沼泽土。面积为0.46万亩因土层含盐高,目前尚
元利用价值。
(七)潮土
潮土主要分布于马甲藏布河谷的普兰镇各村,潮土上承灌淤土,下接耕
种草甸土,面积349.9万亩。该土种耕作层偏重,但结构良好,肥力高,有
后劲,发老苗,为本县高产土壤。
(八)灌涂土
灌淤土为本县耕作历史最悠久、熟化程度最高、成士年龄相对最老、灌
淤土层最厚、农作物产量最高、分布面积最广的农业土壤。主要分布于马甲
藏布下游两岸古老农区的2阶~3阶地及古老扇体之中下部,即普兰镇西南
部。面积0.97万亩,占农业土壤面积的61.62%。土体质地基本均一,灌
淤层均为轻一重壤质地,无明显的沉积层次,土体几乎无砾石,构造较单
一。作物青稞长势良好,覆盖度>90%,估计单产300千克/亩。
(九)灌漠土
灌漠土系荒漠化特征的自然土壤经人类垦殖、熟化而形成的独立土类。
主要分布在马甲藏布南岸清水灌溉农区,在赤德、多油、细德村均有分布。
• 35 •



普兰县志
作物青稞,长势良好,亩产225千克/亩。
(十)新积土
新积土主要分布于拉昂错、玛旁雍错缓岸湖滨的现代湖水浪击带,紧靠
现代水面呈环状分布;马甲藏布现代河床两旁河漫滩、河心洲的卵石带;
底斯山前现代流水冲积的富水冲积扇及洪积平原的现代洪积区。面积13.10
万亩,占全县土地面积的0.69%。集中分布在仁贡、岗萨、雄巴和公珠
4村。
(十一)石质土
石质土分布于高峻陡峭山地,常与裸岩或高山寒漠土成复区分布。集中
分布于冈底斯山脉。全县除科迦、赤德、岗萨4村无分布外,其他村均有分
布。面积87.31万亩。
(十二)沼泽土
沼泽土主要赋存于积水洼地、河漫地、湖滨、沼泽及洪积扇缘沼泽等
地,普兰县东北部有广泛分布。面积为1.43万亩。
第二节 植被
.
...
..
一、植被分布
全县植被呈垂直分布规律,水平位置(南北)的两大山脉可分为以下两
大垂直带谱:即南部喜马拉雅山高山深谷地貌区的纳木那尼孔雀河谷…古
壤斯康日垂直带谱和北部冈底斯山高山宽谷区的冈底斯山南坡明哲峰—霍尔
—玛旁雍错垂直带谱。
纳木那尼一马甲藏布古壤斯康目山植被分布垂直带自下而上马甲藏布
河谷1阶~3级阶地海拔3800 米~4000 米以青稞、豌豆为主的农作物分布
带,属耕地土壤分布;3~5级阶地海拔4000 米~4300 米为亚高山草原植
被和亚高山草原土壤分布带;该带之上的6阶~8级阶地和山前洪积扇洪积
台地和山地(北坡海拔4300 米~4500 米,南坡海拔4300 米~5200 米)为
高山草原植被和高山草原土分布;北坡因水分条件较好,海拔4500 米~
5000 米处出现高山草甸化草原植被和高山草甸草原分布;海拔5000 米以上
436 -



第一篇自然地理
了?"."
,
止雪线为高山山寒漠植被和高山寒漠土分布;雪线以上为冰川和永久积雪。
冈底斯山南坡因山前的三大湖泊玛旁雍错、拉昂错和公珠错而致水分条
件较好,高山植被和高山灌丛植被均十分发育,分布面广。其垂直分布规
律:海拔5700 米以上为冰川和永久积雪(比喜马拉雅山升高500米);5250
米~5100 米为高山草甸植被分布带:5100 米~5000米坡缓面宽,为高山真
草原分布带:5100 米~5300 米因明哲峰坡陡石多而几乎无植被;5100 米~
4600 米为高山灌从草原植被分布带,4600 米~4580 米为高山真草原分布
带;4580 米以下为草甸和沼泽复区分布带。
二、植被类型
(一)高山寒漠植被
高山寒漠植被集中分布于喜马拉雅山和冈底斯山雪线以下,海拔5200
米以上的高山寒冻荒漠带。因山势高亢,气候严酷,基岩裸露,风化微弱,
土质贫瘠,土层浅薄,空气缺氧,微生物活动微弱,植被覆盖极低,一般为
1%~2%。优势种不明显,主要有红、黄、黑等颜色的漆皮地衣,多附生于
砾石表面,呈斑状或四状分布。石缝中时有雪莲、凤毛菊、台状蚤缀、垫状
点地梅等组成高山寒漠植被群落。一般上接雪线或裸岩,下连原始高山草甸
(冈底斯山)或高山草甸草原(喜马拉雅山北坡古壤斯冈日段),或高山灌丛
草甸(喜马拉雅山北坡公达茨仁段),或下连高山草原植被(喜马拉雅山的
纳木那尼阳坡和冈底斯山的较干燥地段)。该类植被无放牧价值。
(二)高山草甸植被
高山草甸植被为高寒气候条件下富水地段形成的高山植被类型。集中分
布于冈底斯山寒漠植被以下阴坡,谷坡冲沟边坡和水分条件较好的缓岗、平
台,面积甚大。喜马拉雅山段的北坡寒漠土带之下局部水分富集地段也有
点、片分布,但多为发育尚处于初级阶段的原始高山草甸植被。在“高、
寒、冷、湿”的自然环境条件下,高山草甸具有草种丰富,覆盖度大,草地
质量好,植株密度大等特点。高山草甸常伴生青藏苔草、圆穗夢、报春花、
毛茛、矮小绒草、垫状点地梅、凤毛菊、羊茅等。盖度为35%~90%,一
般年产鲜草约15千克/亩,60亩草地可载畜1头(绵羊单位)。高山草地可
分原始高山草甸和高山草甸植被。前者分布在高程 5200 米以上,其植被一
般不连续,常与裸岩、石砾呈复区分布,且多伴生黄、绿、红、灰、黑等各
色漆皮地衣,台状蚤缀、垫状点地梅合金露梅等矮灌木、矮火绒草、凤毛菊
等热状或莲座状植物,实属向冰缘植被过渡的类型,总盖度 36%~40%,
.37.



普兰县志
草群高度一般不足3厘米;后者分布面积最大,分布高程为4400 米~5200
米,总盖度一般为60%~90%。
(三)高山灌丛草原植被
高山灌从草原植被主要分布在冈底斯山南麓前山带和山前斜平原。西起
西兰塔,东到公珠错。其间的拉昂错、玛旁雍错湖滨丘陵及浅切割高山,以
及马甲藏布流域高原亚寒带气候带均有分布。海拔4300 米~5200米,其水
分条件较高,高山灌从草甸植被较差,一般上接寒漠植被或高山草原草甸植
被。建群种为垫状变色锦鸡儿和紫花针茅,前者高10厘米~20厘米,呈圆
形 状,分盖度 25%~60%;后者一般高10厘米~30厘米,分盖度
10%~20%。一般年产鲜草约100千克/亩(含灌丛),50 亩地可载畜1头,
宜放牧山羊或绵羊。
(四)高山草原植被
高山草原植被在普兰县境内分布面积最广,植被类型较多,但以紫花针
茅群系和沙生针茅群系为主。主要分布在冈底斯山和喜马拉雅山间地势平
缓、排水良好、粗骨性较强的山前倾斜平原,山间宽谷、盆地、湖滨丘陵、
浅切平缓山地、湖积平原和马甲藏布两岸 4300 米以上的高阶地等。海拔一
般在4300米~5100 米。其中紫花针茅群系的分布高程偏高,多在5000 米
上下,紫花针茅为建群种,草层高3厘米~19厘米,总盖度 40%~50%。
草群均系禾本科为主,约占草类总量的60%以上,营养丰富,粗蛋白质含
量高大 14%,草质柔软,适口性好,宜放各类大小牲畜。但是耐牧性较差,
产草量低,生态基础十分脆弱。平均亩产可食鲜草低于 20 千克,一般百亩
可载1头。在海拔相对较低而粗骨性较强的宽谷坡地、丘陵、浅切高山及
马甲藏布阶地,常以紫花针茅、沙生针茅群系为主。总盖度 15%~54%,
草层多高于紫花针茅群系,为10厘米~20厘米,分盖度为15%~30%,常
伴生二裂委陵菜、轮叶棘豆、矮火绒草、沙生地薔薇等,年产鲜草约25千
克/亩,可食 90%,一般60亩可载畜1头,为普兰县的主要放牧植被。
(五)灌丛草原植被
灌从草原植被分布高度在亚高山带和高山向亚高山的过渡带(海拔
3800 米~4400米),为变色锦鸡儿或印度锦鸡儿群系。灌丛均呈半球形组
状,高25厘米~60厘米,分盖度30%~50%,为寒抗旱,抗逆力极强的
矮灌丛,其嫩枝鲜叶营养丰富,尤花为甚,可抓膘,为普兰耐牧力强之灌
丛,次优势种由白背金老梅、粘腺蓄,高20米~50米,分盖度 10%左右,
:38 ·



第一篇,自然地理
其次为多年生丛生禾草沙生针茅,一般长势纤弱,高10厘米~20厘米,分
盖度<10%,个别干燥地段尚有超學生驼绒藜,常伴生轮叶棘豆、二裂萎陵
菜、垫状点地梅。一般年产100千克/亩,可食性草营养丰富,适口性好,
而且为固沙护坡的重要植被和当地农牧民重要的薪炭来源。集中分布在马甲
藏布上游段河谷。
(六)亚高山草原植被
亚高山草原植被为亚高山带形成的植被类型,又称温性草原类植被。主
要分布在马甲藏布下游海拔3750 米~4300 米的河谷阶地、迎风坡,即与尼
泊尔接壤的科迦村河谷。群落组成以學生禾草为主,并伴有大量學生、中學
生杂类草。植被群落类型稀疏,种类简单,长势纤弱。优势种为根茎禾草
白草为主,一般白草高约40厘米,群落总盖度为50%,年均产草 80千克/
亩,其中可食鲜草占60%,约40 亩可载畜1头。
(七)亚高山荒漠草原植被
亚高山荒漠草原植被为半干旱气候条件下,微域地貌及土体多碍而致水
分条件差,形成由旱生和强學生从生禾草构成的草被类型。主要分布在马甲
藏布海拔4300 米以下的多研干燥高阶地。时有强學生或超強學生的半灌木
侵入。其优势种沙生针茅,次优势种为驼绒藜。
(八)草甸植被
草甸植被属非地带性植被。多成条状、树枝状分布于本县河、沟沿岸、
高山谷地及湖滨浅水位较高部位。主要由多年生喜湿草本为优势种。在海拔
5000 米~5200米的高山沟谷草甸主要为高原苔草群系,总盖度30%~70%,
优势种高原苔草高10厘米~20厘米,分盖度 10%~40%。海拔5000 米以
下地段主要为赖草高原苔草群系。植被种类较单一,覆盖度 50%~60%,
优势种为青藏苔草,优势度约80%;次优势种赖草,优势度约60%。年产
鲜草 90千克/亩,25亩地可载畜1头。因所处部位均属沟、谷、平原低地,
背风向阳,水草并茂,为当地优良的四季草场和冬春草场。如裂碱毛茛、
高山唐松草、龙胆马先蒿、单子叶的海韭菜、早熟禾等也占一定的比例,组
就了美丽而奇特的草被景观。产草量高、草质营养丰富,适口性好,年产高
达 200千克,10 亩地可载畜1头,为当地高产优质牧场。优势种高山蒿
草、伴生针茅、轮叶棘豆、黄芪等。年产鲜草 100千克/亩,可食草约占
50%。优势种为青藏苔草,季相淡绿,种类单一,草层较低,总盖度 50%
左右,优势度约80%。次优势种赖草,伴生种有藏豆、肉果草、二色蒲公
39.



* -
普兰县志
英、轮叶棘豆、三裂碱毛茛,垂穗披碱草、早熟禾、黄芪等,年产鲜草约
90千克/亩,可食草占90%以上,为当地产草量较高的冬季牧场。
(九)沼泽植被
沼泽植被属非地带性植被,湿生或水生植物为建群种的植被群落。分布
于常年积水的低洼地段,如冈底斯山山前断裂谷积水处、玛旁雍错北岸潟湖
区积水带,分布面积很小,且很零星,主要为隐穗苔草群系,总盖度 50%
以上,常伴生毛茛、珠芽蓼等;咸水湖区则植被稀疏,总盖度小于20%,
并伴生盐生沼泽植被。
·40 ·



第一篇 自然地理
第四章 自然资源
.
..
第一节 土地资源
一、土地面积
「普兰县土地总面积为13179 平方千米,约占阿里地区土地总面积的
3.82%;总人口为7919人,人口密度为0.56 人/平方千米;人均土地面积
为1.66 平方千米/人。
二、土地类别:
县境内土地利用现状类型可分为三级。一级8类,即耕地、地、林
地、牧草地、居民点及工矿用地、交通用地、水域及未利用土地;二级 25
类,即水浇地、菜地、果园、有林地、灌木林地、苗圃、天然草地、人工草
地、城镇、农村居民点、独立工矿用地、特殊用地、公路、河流水面、湖泊
水面、滩涂、冰川及永久积雪、荒草地、盐碱地、沼泽地、沙地、裸土地、
裸岩石砾地、田坎、其他未利用土地;三级7类,即保灌水浇地、可灌水洗
地、冬春放牧草场、夏秋放牧草场、非季节性放牧草场、临时性放牧草场、
沙化石质化低质草场。
(一)耕地
2000年,普兰县耕地面积11899.65亩,占土地总面积的0.06%,其中
水浇地11896.65亩,占耕地总面积的99.97%;菜地0.2亩,占耕地总面
积的0.03%。
• 41.



普兰县志
..:::
::
:
(二)林地
2000年,普兰县林地面积4220.1亩,占土地总面积的0.021%。
(三)牧草地
2000年,普兰县牧草地面积1135.56万亩占地总面积的57.44%,
其中天然草地面积为1135.16万亩占牧草地的99.96%;改良草地面积为
0.20万亩,占牧草地的0.02%;人工草地面积为0.21万亩,占牧草地
的0.018%。
(四)居民点
2000年,普兰县城乡居民点总面积为1849.50 亩,占土地总面积的,
0.009%,其中城镇面积390 亩,占居民点总面积的21.09%;农村居民点
面积为1416亩,占居民点总面积的76.56%;特殊用地 43.5亩,占居民点
总面积的2.35%。
(五)交通用地
2000年,普兰县交通用地面积2765.4亩,占土地总面积的0.014%,
全部为公路用地。
(六)水域
2000年,普兰县水域面积为221.93万亩,占土地总面积的11.23%,
其中水面面积为116.49万亩,占水域面积的52.49%;滩涂面积为8.12万
亩,占水域面积的3.66%;冰川及永久积雪地面积为97.31万亩,占水域
面积的43.85%;水利设施面积为34亩。
(七)未利用土地
2000年,普兰县未利用土地面积为516.24万亩占土地总面积的,
27.5%,其中荒草地面积为0.32万亩占未利用土地面积的0.06%;盐碱
地面积为6.21万亩,占未利用土地面积的1.2%;沙地面积为3.08万亩
占未利用土地面积的0.6%;裸岩石砾地面积为506.27万亩,占未利用土
地面积的98%。
2000 年普兰县各类土地分部状况见表1-4-1。
2000年普兰县各类土地分部状况表
表1-4-1
面积(亩)
...
土地类别
耕地
古土地总面积比例(%)
| 0.06%
11899.65
·
2
·
....



第一篇 自然地理
续 表
占土地总面积比例(%)
面积(亩)
土地类别
林地
4220. 1
0.021%
牧草地
11355600
157.44%
相shion中有一本书中的一部分的Hermater
居民点
1849.50
10.009%,
交通用地
2765.4
0.04%
水域
2219300
11.23%,
未利用土地
5162400
27.5%
第二节 植物资源
由于海拔相对较低和马甲藏布沿岸的独特环境,普兰县的各种植被发育
相对较好。境内植被主要以耐寒耐旱的禾本科、莎草科和蒿类为主。
普兰县主要高等植物统计情况见表1-4-2。
普兰县主要高等植物统计情况表
表1-4-2
l
l
l i
++++
+
种类
科名
裸子类
麻黄科
中文名
山岭麻黄
藏麻黄
新藏假紫草
..
.
糙草
“.
被子类
紫草科
鹤
毛果草
西藏微孔掌
喜马拉雅沙参
刺忍冬
桔梗科
忍冬科
|
443
....
.....



:
:
:
:::
:
::::
:
:
普县志
种类
: |
科名
|
石竹科
·续,表
rementernation
种中文名:
苔状蚤缀
薄貓草
无瓣女娄菜
女娄菜
驼绒藜
菊叶香黎
小果滨黎
角果碱蓬
尖叶香青
多茎香青
*
*
***
*
藝科
reture
臭蒿
菊科
...
..
:
.
.
.
..
.
.
:
大花蒿
粘毛蒿
猪毛蒿
冻原白蒿
西疆短星菊
革的垂头菊
车前狀垂头菊
弯茎还洋参
火绒草
沙生凤毛菊
水母雪莲
绢毛菊
细叶黄鹤菜
田旋花
菟丝子
圆齿红景天
长鞭红景天
喜马拉雅红景天
矮生红景天
西藏红景天
红景天
藏瓦莲
旋花科
......
景天科



第一篇自然地理
续表
|
种类
|
科名
thhhhhh Hubbbb
十字花科
.
.
.
莎草科
.
.
胡颓子科
大戟科
种中文名
喜马拉雅桂竹香
北疆
独行菜
灰节毛芥
腺毛蚓果芥
果芥
內弯苔草
小花李茅
粗壮蒿草
西藏沙棘
藏大载
大戟
柔弱喉花草
蓝白龙胆
假水生龙胆
擁牛儿苗
草原老鹳草
赖草
垂穗披碱草
扁芒草
发草
小稱茅
高原野青茅
舞領羊茅
固沙草
落芒草
龙胆科
牛儿苗科
中中中中中中中
............
禾本科
白草
波伐早熟禾
草地早熟禾
西藏早熟禾
垂穗鹅观草
东方针茅
紫花针茅
三角草
穗三毛
马莲
1.1.11
1.
莺尾科
|
· 45,



......…
普兰县志
.. 续表
种类:
科名
|
唇形科
种中文名
异叶青兰
毛穗香薰
| 绵参
蓝花荆芥
长苞荆芥
平卧荆芥
山百里香
青海黄芪
藏黄芪
印度锦鸡儿
变色锦鸡儿
棘豆
藏豆
花萄糖
豆科
百合科
锦葵科
柳叶菜科
兰科
罂粟科
车前科
冬葵
沼生柳叶菜
角盘兰
节裂角菌科
冬刺缘纹蒿
平车前
苦芥麦
冰岛勢
肾叶山勢
稿蓄
尼泊尔勢
西伯利亚藝
珠芽蓼
网脉大黄
喜马拉雅大黄
尼泊尔酸模
巴天酸模
黛叶眼子菜
藝科
眼子菜科
• 46 ·



第一篇自然地理
续表
种类
科名
报春花科
毛茛科
薔薇科
种中文名
点地梅
海乳草
雪山报春
草玉梅
库孟翠雀花
三裂碱毛茛
宿萼假楼斗菜
雅毛茛
楔叶委陵菜
蕨麻
二裂叶委陵菜
鸟爪状委陵菜
小叶金老梅
绢毛蒿薇
猪秧秧
茜草
海韭菜
水麦冬
短腺小米草
小米草
兰石草
藏玄参
球花马先蒿
班唇马先蒿
柔毛马先蒿
有柄水苦卖
长果婆婆纳
西藏泡囊草
氟氯水柏枝
茜草科
芝草科
玄参科
茄科
怪柳科
|
47,



普兰县志
续表
种类
科名
种中文名
技柴胡
有柄柴胡
自亮独活
伞形花科
前胡
多子芹
高原等麻
荨麻
蕁麻科
第三节 动物资源
普兰县野生动物种类较多,其中比较珍贵有岩羊、盘羊、藏羚羊、野
驴、猞猁、狐狸、棕熊、野牦牛、雪豹等,其中国家一级保护动物有雪豹、
野驴、野牦牛、黑颈鹤、白肩雕,国家二级保护动物有黄羊、岩羊盘羊、
棕熊、藏雪鸡、秃鹫、苍鹰。自治区一级保护动物有狼、赤狐等。分布较
广、数量较多的有黄羊、旱獭、野兔、高原鼠兔等。
禽类比较珍稀的有黑颈鹤、雪鸡、斑头雁等,其次有棕头鸥、鹰、猫头
鹰、秃鹫等。分布较广的禽类有野鴿子、麻雀、山雀、乌鸦、红嘴乌鸦等。
鱼类主要有高原裸鯉,主要分布在玛旁雍错等高原内陆湖泊。
此外还有种类繁多的昆虫类和其他爬行小动物。
普兰县哺乳纲脊椎动物名录见表1-4-3,普兰县鸟纲脊椎动物名录见
表1-4-4,普兰县鱼类脊椎动物名录见表1-4-5。
.48 4



第一篇自然地理
普兰县哺乳纲脊椎动物名录
表1-4-3
种序号
|
动物名
保护级别
翼手目
蝙蝠科
1.
长蝙蝠::
4
.
"
r
eturnaturnaturname
食肉目
一、
科
自治区级
自治区级
「赤狐
赤狐
藏狐
三、熊科
自治区级
3345678
「棕熊
国家2级
国家2级
四、猫科
荒漠猫:
剂
雪豹
国家2级
国家级
奇蹄目
五、马科
ii.…
国家1级
|
中共中学,是一
| 10.
国家2级
西藏野
:偶蹄目
六、鹿科 ,
喜马拉雅購
七、牛科
「野牦牛
藏原羚
藏羚羊
| 11.
国家级
12.
国家2级
13.
国家1级
14,
岩手
国家2级
15.
盘羊
国家2级
* 43,



普兰县志
续,表
种序号
保护级别
动物名
兔形目
八、鼠兔科
16.
藏鼠兔
17.
黑唇鼠兔
拉达克鼠兔
九、兔科
高原兔
瞄齿目
一日一日以上十一二一一一一一一一一一一
20.
十、松鼠科
喜马拉雅旱獭
十一、鼠科
| 21.
小林姬鼠
十二、仓鼠科
藏仓鼠
斯氏高山平
松田鼠
普兰县鸟纲脊椎动物名录
表1-4-4
种序号
动物名
保护级别
鹏鹏目
一、鹏鹏科
-
凤头鹃鹏
a ternational Art
形目
二、蟹科
Airition
112.
「池警
· 50 ,



第一篇自然地理
**
表
::
续
保护级别
种序号
动物名
雁形目
三、鸭科
斑头雁
自治区级
赤麻鸭
红头潜鸭
鶴形目
国家1级
四、鹤科
黑颈鹤
五、秧鸡科
黑水鸡
白骨顶,
.
8.
.
行形目
六、剎科
红脚幕
胡翻
七、行科
普通燕行
一一一-inter-uter
...…....
鸡形目
八、粤科
每鸥
棕头鸣
13.
隼形目
九、
科
花豹
草原雕
国家2级
| 17.
「秃鹫
国家2级
· 51,



普兰县志
续,表
特性
种序号
动物名
保护级别
18.
国家级
胡秀蓉
十、隼科
| 19.
猎律
国家2级
20,
红隼
国家2级
鸮形目
十一、鸭鸮科
21.
普通雕聘
22.
纵纹腹小鹦
鸡形目
十二、雉科
23.
藏雪鸡
国家2级
高山雪鸡
高原山勢
126.
石鸡
=
===
= 會
。
。
。。” si
佛法僧目
十三、戴胜科
戴胜
雀形目
z
e
7、
=
"
"
;
十四、百灵科
长嘴百灵
28.
29、
云雀
| 30,
角百灵
十五、燕科
灰燕子
十六、鹅鸽科
白鹤鹤
十七、黄鹂科 i
32
• 52 ·



:
::...
第一篇 自然地理
续
表
种序号
动物名
保护级别
33.
金黄酬
十八、鸦科
喜鹊
34,
35.
.
36.
37.
AMAHA
38.
褐青拟地鸦
| 红嘴山鸦。
渡鸦
十九、 科
韩红尾鲷
白顶溪姆
二十、雀科
家麻雀
白斑翅雪雀
高山峻雀
39.
||||||||
...
41.
42.
.....
|
:::
:...
.
.........
普兰县鱼类脊椎动物名录
表1-4-5
种序号
动物名
保护级别
.
..
鲤形目
一、鲤科
.
.
兰格湖裸鲤
.
1.
....
高原裸裂尻鱼
..
1. :.
|
西藏高原鳅
细尾高原鳅
HERMANA MAMAHAMAHAHAMAHAHNHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH中中中中中中中中中中中中中
53,



::
:
.
....
.
….::
:
:
:
“..
..
.
.
^
普兰县志
第四节 风能与太阳能资源
一、风能资源
普兰县地处西风带内,受高空西风气流的影响,多半年盛行西风,而且
风大、风频。年均风速为3.7米/秒,全年最大风速为19米/秒,风向为南
南西(SSW)风向,频率为15%。年均有效风能密度为139.3瓦/平方米,
有效年风力时数 3505 小时,各季总有效风力时数分配较均匀,春夏秋冬分
别是 884、982、854和785 小时。高原风速有明显的日变化,一般在12
时~20 时段高原加热作用强烈,大气层结构最不稳定,此时风速大,最大
设计风速为19米/秒。风速日变化1月份最显著,该种高度和实践上的不稳
定降低了风能资源的开发利用价值和效果。
普兰县平均风速见表1-4-6。
普兰县平均风速
表1-
46
单位:米/秒
月份12345|6|7| 8| 9| 10 | 11 | 12 年均
风速3.5 3.6 3.7 3.5 4.0 4.41 3.9 3.7 3.9 3.7 3. 1| 3.1| 3.7
.......
.
.....
二、太阳能资源
普兰县太阳能资源非常丰富,由于海拔高,空气稀薄,大气透明度好,
云量少,加之纬度低,日照时间长,总辐射和直接辐射值都很高。年总辐射。
在6000兆焦耳/平方米~8000兆焦耳/平方米之间。其分布东西往东北递
增。太阳总辐射的年际变化小,资源稳定,一般最高出现在5月~7月,最
低出现在1月,月总辐射值在318.50兆焦耳/平方米~510.90兆焦耳/平方
米之间。总辐射的年振幅在200兆焦耳/平方米~430 兆焦耳/平方米之间。
直接辐射在3600 兆焦耳/平方米~5800 兆焦耳/
平方米之间,北部霍尔等地
达6000兆焦耳/平方米以上,每天日照时数大于或等6小时的天数在275
天~330 天,年日照率为73%,全年均可利用。



第一篇 自然地理
第五节 矿产资源
境内矿产资源较为丰富,既有铬、镍、钻、铜、砂金等金属矿产,又有
盐类矿产和石灰岩、石膏等非金属矿产。
: 普兰县巴嘎区玛旁雍错砂金矿矿床由4个矿体组成,贮存于第四系松散
堆积层中,呈水平带状产出。矿体长度为195米~2380米,宽度为100 米~
196米,厚度4.48米~7.1米,属小型矿床。
普兰县马牧木砂金矿床规模目前居西藏砂金矿之首,仅1号体已达大
型规模。1999年,自治区地质矿产勘查开发局地热地质大队根据西藏地质
特征,结合长期从事地热与矿产勘查工作的经验,认为雅鲁藏布江缝合带成
矿条件很好,属重要的成矿区带,有可能找到颇具规模的矿床。根据缝合带
西段马木地区是水热性活动最强的地方,并有前人遗留的古采坑,因此决
定对该区进行野外砂金地质调查。但首次调查结果不理想,未能找到可供进
一步工作的矿点。同年9月底,地热队总工亲自组织找矿小组再上马做不找
矿。通过艰苦的野外工作,借助发现古水热活动形迹(如古泉华)、古砂金
开采遗迹,经地表取样,重砂普遍见到明金。结合地形地貌,最终圈定共4
条砂金异常带,并发现了岩金矿的重大找矿线索。2000年~2002年,对砂
金异常进行预查、普查、详查,在马竹木地区发现大型砂金矿床1个、中型
1个、砂金矿点10余个。
马竹木砂金矿床1号矿体分布于杰马央宗曲的思郭及其上游两条支沟的
河漫滩地貌中。矿体赋存于第四纪全新统冲积——洪积层中,为一个连续、完
整、形状较规则的主矿体及两个分支矿体组成的树枝状矿体。矿体形态严格
受谷地地貌控制,具膨胀现象呈弯曲的带状治思郭河谷底展布。平面上,
上游矿体走向近东西向,中游矿体走向北东,下游矿体呈南北向,总体走向
为北东向。剖面上,矿体呈近水平的层状、似层状产于第四纪松散堆积物
中,由北东向南西略微倾斜,总体底板纵向坡度为0.32%~14.35%,平均
坡度为10.91%。
1号矿体由北向南分为北段、中段和南段。其中北段主矿体长5830.76
.55 ·



普兰县志
米,支矿体长1192米,中段矿体总长5105.11米,南段矿体长3260.36米。
1号体总长14196.30米。
北段矿体宽度为20米~90 米;中段矿体宽度为120 米~481米,平均
232.88米;南段矿体宽度为40米~10米,平均106.70米。1号矿体宽度
变化较大,变化范围 20米~481米,平均宽度为126.61米,宽度变化系统
为79.98%,矿体宽度变化曲线呈一峰,中段矿体膨大,其宽度均大于118
米。竹木砂金矿品位高,属中等富砂金矿床。矿体品位总体上具有上游
低、中游高、下游变贫的趋势。
| 矿石主要有3种类型:砂型、含黏土砂砾夹透镜体砂型和粘土质砂
型。砂金主要为自然金,次为银金矿。
只做木砂金矿床的发现与研究填补了阿里地区金矿床研究的空白。



第一篇:自然地理
第五章 自然灾害
普兰县境内主要自然灾害有旱灾、洪灾、雹灾、风灾、虫灾、地震等。
第一节 气象灾害
..
.
一、 风灾
普兰县平均每年大于8级以上的大风和沙尘暴的日数较多,年均大风日
数 47 天。3月~5月是一年中大风和沙尘暴最多的季节。风沙天气多发生在
干燥季节(4月、5月、12月)。风沙除降低土壤湿度、加重旱情外,还吹
走农田沃土,降低土壤肥力。风沙吹打作物幼苗,影响幼苗正常生长,刚出
土的油菜幼苗常被吹打致死或被沙土掩埋,减少田间植株密度,造成减产。
风沙天气加速牲畜体热散失,消耗体内有机质;风沙使牲畜顺风奔跑,觅食
困难,大量消耗体力,营养得不到及时补充,体质下降,甚至使牲畜跑散去
失。风沙给牲畜呼吸造成严重阻碍,诱发肺病和羊羔痢疾,造成大量死亡。
1993年12月,霍尔、巴嘎牧区持续了一个多月的大风,冬季草场破
坏严重,加之缺乏牲畜饮水。到次年1月初两个牧区(霍尔、巴嘎)牲畜死
亡已接近2000头(只、匹)。
二、雪灾
雪灾是普兰县主要灾害之一。风后暖,雪后寒。降雪常常伴随持续降
· 57 ·



普兰县志
溫,形成较深积雪,使牲畜啃食困难,影响营养补充,体质很快下降。大雪
多发生在10月至次年4月。有时使牲畜3天一5天吃不到草,造成老、弱、
幼畜死亡。秋季积雪对农业生产危害较大。
民国二年(1914年12月22日,藏历第十五饶通木虎年),曹兰仁波
齐峰 13塔上发生雪崩,冲毁江扎寺。
. 民国十五年八十七年(1926年~1928年,藏所第十五烧火虎年至藏
历第十六饶士龙年),普兰连续遭受雪灾,各部落畜牧业损失严重,普兰
的巴嘎、托钦两个驿站也遭到损害。霍尔邦仁部落的牦牛由696 头减至115
头,绵羊由4157只减至1398只,山羊由 954只减至292只,马由 39元减
至15 现。托钦达桑地区3个小部落的牦牛由776 头减至292 头,羊由6187
只减至1181只,马由25匹减至10℃。霍尔维、霍尔加瓦部落死亡牲畜2/3
以上。
| 1975年2月,普兰县部分地区积雪1米左右,灾情严重,死亡牲畜
3000多头,交通堵塞给农牧业生产和群众生活带来很大困难。
1993年2月8日至9日以及2月23日的两场大雪,使善的公路交通
中断,牧区牲畜死亡加大,全县于3月7日汇总的成畜牲畜死亡为14558 头
(只、匹),成畜死亡率为11.9%;幼畜死亡 1399)头(只、匹),幼畜死亡
率为66.7%。
1997年9月,普兰境内普降大雪,大雪遍及全县3乡 10村,风雪袭击
全县累计死亡成畜 6321头(只、匹),死亡率达65%。
三、冰雹
县境内的冰雹多出现于5月~7月,其直径一般都在5毫米~-10 毫米范
围内,对农业、牧业生产危害较大,尤其是对农业生产轻则造成减产,重则
颗粒无收。冰雹多与雨季同行,普兰县霍尔夏季草场为多发地区,常有大小
冰雹降下,伤及人畜,危害较大。
1962年8月5日,持续降水 20多分钟,其中夹杂的冰似羊粪蛋大
小,青棵、豌豆均不同程度的受灾,苏德、吉让两乡受灾更为严重,一般
轻重者减产45%,轻者减20%;青稞重者减产25%,轻者减10%。
四、干旱
普兰地区主要是春學,在4月~6月作物播种期和苗期,牧草剪发
期和返青期出现的干旱现象,平均日数 31天。春旱造成牧草返青期推迟,
缩短牧草的有效生长时间,使产草量受到不同程度的影响。对粮油作物来



…...",
第一篇 自然地理
说,除特别严重的春學外,只要以后水热状况较好,对产量影响不大。
1979年4月~6月,普兰县连续干旱日数长达58 天,对粮油和牧草产
量都受到严重影响。
1993年,普兰县遭受历史上罕见的旱灾,全年全县粮食总产量577.4
万斤,比上年减产19 万斤。
五、地质灾害
夏秋时节,普兰县大雨、暴雨、冰雹时有发生,造成山洪暴发,形成泥
石流,沖毀农作物,覆盖农田,造成减产或绝收,冲毁道路桥梁,堵塞沟
渠,冲走牛羊。
: 1915年12月,普兰县冈底斯山之色东久松背面,山洪暴发,洪水直接
流至达拉。
| 1983年6月~8月,普兰县洪水泛滥,农田水利设施、桥梁等建筑物被
冲毁,水电站引水渠、胜利水渠及5座桥梁被冲毁,淹没 100余亩农田。
2000年6月,普兰县连续3天降雨,降雨量为127毫米,大雨冲毁公
路11.3千米、水渠4.5千米,淹没农田 0.5公顷、水库3座,损害简易桥3
座,牲畜死亡916头(只、匹)。
第二节 地震灾害
普兰县位于喜马拉雅地震带的噶尔一扎达普兰地震亚带。
清光绪九年(1883年,藏历十五饶迥水羊年)10月,普兰宗和嘎尔冻
等地遭到空前大地震破坏(震级不详),宗府房屋倒塌。
1751年~1982年,据历史资料记载,普兰县境内发生7级~7.9级地震
4次,6级~6.9级地震 12次,5级~5.9级地震 33 次,4级~4.9级地震 30
次,总共79次地震。据现有西藏历史强震简目可划两次地震盛期,即1110
年~1450年和1642年~1982 年计340 年左右,其间相对地震衰期在1451
年至1641年约190年。
普兰县发生震级在4.7级以上地震情况统计见表1-5-1。
.59



普兰县志
20世纪普兰县发生震级在 4.7级以上地震情况统计表
表1-5-1
震级
精度
6.75
17.5
5
|5
地震日期 发震时刻
震中位置
序号
北纬(度)
年月日 时分秒
震中位置
东经(度)
1911.10.15
普兰一带
| 1916.8.28
30.0 81.7 普兰西南
1918.4.28 119-12-40 30.5 82.0 普兰一带
4| 1926.7.27 || 15-23-36 | 30.5 80.5 | 普兰一带
| 1927.10.8 i 18-34-28 | 30.5 80.5 | 普兰一带
1953.2.16 | 09-02-02 || 29.5 81.0 普兰南边境
1953-2-23 08-46-08 29.5 81.3 普兰南边境
8 | 1953-6-30 1 07-26-54 30.5 81.5 普兰附近
| 9| 1956-1-20 | 03-50-35 | 29.9 81.6 | 普兰东南边境
| 10 | 1958-8-16 100-00-15 29.8 81.3 | 普兰南边境
11 | 1964-9-26 08-46-02 | 29.96 80.46 | 普兰西南边境
| 12 | 1964-12-2 | 16-21-41 1 29.58 81.10 普兰南边境
13 | 1966-6-25 | 20-05-05 | 30.5 82.3 普兰公珠措
141 1966-6-27 | 18-41-08 | 29.62 80.83 普兰西南边境
| 15 | 1966-6-27 | 18-47-45 1 29.55 80.99 普兰西南边境
16 i 1966-6-27] 18-49-51 | 29.5 80.99 | 普兰西南边境
5. 25
15.3
5.3
5.8
| 5
5.3
4.8
6.5
5.7
6.5
5.7
4.3
117 1966-6-27 | 18-59-18 29.71 80.89 普兰西南边境
18 | 1966-6-27 19-21-42 | 29.57 80.82 | 普兰西南边境
| 19 1966-6-27 | 21-55-49 | 29.62 80.93 | 普兰西南边境
20 1966-6-28 23-43-38 | | 29.5 81.0 「普兰西南边境
| 21 19666-29 | 08-42-10 | 29.69 80.86 普兰西南边境
22 1966-12-17 04-52-16 | 29.62 80.79 | 普兰西南边境13
| 23 | 1966-12-17] 06-12-49 | 29.61 80.90 | 普兰西南边境
| 24 | 1966-12-19 | 06-42-37 | 29.53 80.91 普兰西南边境
5.5
6.3
4.9
4.7
460,



第一篇 自然地理
续
表
地震日期
发震时刻
震中位置
震级
1.5.2.
北纬(度)
年月日 | 时分秒
震中位置精度
东经(度)
25 1966--12-19| 06-10-59 | 29.65 80.79 ) 普兰西南边境
26 1967-12-18 18-5136 129.46 81.71 [普兰东南边境
1968-5-28 02-35-5729.76 80.51 | 普兰西南边境
28. | 1976-09-29 10-51-24 29.50 81.51 | 普兰南边境
29 | 1976-11-51 07-5445 | 29.5 81.3 .普兰南:
520-
5.0
HHHHHHH TT
上
4.8
.
1
一个



第二篇,政区建置



第二篇政区建置
第一章 建置
第一节 境域
普兰县位于西藏自治区西南部,阿里地区南部。县城距西藏自治区首府
拉萨市 1206 千米,距地区行署所在地獅泉河鎮 395 千米。普兰县地处喜马拉
雅山南侧的峡谷地带,东与日喀则地区仲巴县接壤,南与尼泊尔和印度交界,
西与阿里地区扎达县、噶尔县毗邻,北部与阿里地区革吉县相连。地理坐标
位于东经80°35~82°32、北纬30°01'~31°14之间。县境东西长190千米,南北
宽130千米,边境线长达300多千米,其中中尼边境线长达200多千米、中印
边境线长100多千米。全县平均海拔在4500 以上,境内最高峰为纳木那尼峰,
海拔7694米;境内最低点为普兰镇科迦村玉沙桥,海拔3622 米。
第二节 沿革
,
古象雄(汉文史籍也称“羊同”)时期,普兰属“小羊同”,境内有象雄
60 位地域、80 位池德的著名主都之一的“中心五城堡”和“四方四宗”。
“马旁伯穆卡”或“格姜玉罗捐巴宗卡”,首领为“李弥迦”或“俄拉杰斯
吉加如坚”;在象雄“不马尔让”、“布让达拉卡”有首领吉如坚等象雄部落
165,



普兰县志
的都城。赤瓦色吉甲如坚之王都位于冈底斯山前。
象雄头领第十八代时,崩炯结之部落称“吉如沃吉甲如坚”
(355935)占领象雄布马尔让,驻锡达钦昂宗城堡。
7世纪后,随象雄纳入吐蕃治下,属上东岱。
后唐同光元年(923年,藏历水羊年),吐蕃赞普达玛曾孙吉德尼玛
(TTFSI)为避战乱逃至普兰,受到普兰土王扎西赞的礼遇,并
将其女卓萨阔琼嫁给吉德尼玛衮,推举吉德尼玛容为王,称阿里王,治所在
普兰嘎尔冻。
后汉乾祐三年(950年,藏历铁狗年),吉德尼玛衰的儿子扎西衮
(*315)受分封,在普兰境域内建立普兰地方政权,称普兰王,所
辖地区西至朗钦藏布河(象泉河)下游罗布日角(又称克勇星,今扎达县曲
松乡楚鲁松杰村),东至达曲藏布河(马泉)下游,南至尼泊尔北部、今
印度喜玛偕尔邦北部。
北宋乾德四年(966,藏历火虎年),普兰王系分离出古格王系。
11世纪初,普兰王系分离出亚泽王系。
1130年,普兰王被古格王兼并,普兰一带属古格地方政权管辖
明崇祯二年(1630年,藏历第十一饶迥铁马年),拉达克武力攻占吉格
王统治地区,普兰也随之被占领。
清康熙二十年(1681年,藏历第十一饶迥铁鸡年),驻藏大臣和西藏地
方政府派甘丹才旺率藏兵到古格驱逐拉达克势力,收复阿里,普兰随仍归西
藏地方政府管理。
清康熙二十五年(1686年,藏历第十一饶迥火虎年),西藏地方政府在
阿里建立噶本机构后,成立普兰宗,隶属阿里噶本管辖。普兰宗所辖地区包
括霍尔(天)、巴嘎(KK哥)、仁贡(SQ)、多油(气 )、赤德
(B型)、吉让(78)、细德(T型)、科迪(AT$列的)。
1960年,建立普兰县人民政府,普兰宗更名为普兰县,普兰县境域东
以马攸木山脉为界;北与阿里地区噶尔县接壤;西接甲尼玛一西兰塔;南至
一、二、三、四号国界界柱。县机关驻地普兰县吉让乡,下辖3个区 10
个乡。
1970年1月,普兰县随阿里地区由新疆维吾尔自治区代为管理,区划
• 66 ·



一
:
第二篇政区建置
..
仍属西藏自治区。1980年1月,仍归西藏自治区管理。
| 2000年底,下辖1镇2乡、10个村(居)民委员会、51个作业组。
..
..
.
..
..
.
....
…
-
。
.67



普兰县志
第二章 行政区划
第一节 区划
普兰王系时,下辖嘎尔冻(
55)、多油(气)、赤德
(“)、细德(G“登)、科迦(3入“$TW)、吉让(5"HS")等“本”
555(地方头人)。
清康熙年间,普兰宗下辖多油、吉让、赤德军官(后成为世袭军官),
军官下设6名根保。
1950年,普兰境内有普兰宗辖的仁贡、多油、吉让、赤德、细德、科
迦村和霍尔部落(公珠部落、奴奴部落)。
1959年7月15日,阿里分工委下放工作组在普兰宗吉让开展民主改革
试点工作,在农区开展“三反双减”为内容的民主改革运动。9月,建立吉
让、细德、多油、赤德四个乡政权组织。
| 1960年2月,科迦、仁贡建立乡人民政府。5月,成立中共普兰县委和
普兰县人民政府,辖巴噶、霍尔、兴巴三个区。5月7日,巴嘎区公所成
立,下辖岗萨和雄巴乡2个乡人民政府,雄巴乡下辖朗布纳、雄、曲西3
个村;苟萨乡下辖果尔本、雅热、岗萨3个村。10月9日,兴巴区公所成
,下辖科迦、吉让、赤德、多油、仁贡、细德6个乡人民政府。科迪乡下
辖科迪一村、科迦二村、科迦三村、岗孜、斜尔瓦村等5个村;吉让下辖贡
嘎堆、章杰、马吾、曲龙、苏孜、多萨、它亚、加辛等8个村;赤德下辖赤
· 68,



第二篇政区建置
德一、二、三、四、五、六村等6个村;多油下辖德来林、赤贡巴、嘎如、
多巴、切来、拉文、修林、曲登切姆等8个村;仁贡下辖嘎尔冻、多玛、若
南、阿岗、多瓦、萨朗等6个村;细德下辖多岗、洛巴、角若个村。12月
23日,霍尔区公所成立,下辖邦仁、霍尔堆玛两个乡人民政府,邦仁乡下
辖3个村,霍尔维玛乡下辖4个村。
1961年,依据中尼边境条约,将原属普兰的仓入、丁喀划归尼泊尔。
| 1964年2月27日,经县委研究决定,奴奴和公珠两部落合并为一个
乡,乡名为“公珠乡”。
1969年11月,在“人民公社化”运动中,霍尔区的邦仁、公珠、霍尔
堆玛3个乡合并成立为霍尔人民公社。
1984年8月,在巴区所辖的6个公社进行“撤社建乡”试点工作。
月,兴区宣布取消人民公社,恢复建立6个乡人民政府,其辖区、驻地、
村名称均未改动。10月上旬,巴嘎牧区实行“撤社建乡”工作,恢复建立
岗萨、雄乡人民政府。11月底,霍尔牧区实行“撤社建乡”工作,恢复
建立邦仁、公珠乡人民政府。
1999年9月10日,全县撤区并乡和乡(镇)人大换届选举工作结束,
原3区 10 乡51个村改为1镇2乡、10 村(居)民委员会、51个作业组。
兴巴区更名为普兰镇,下辖村、细德村、多油村、吉让居委会、赤德村
和仁贡村;霍尔区更名为霍尔乡,下辖邦仁村、公珠村;巴嘎区更名为巴嘎
乡,下辖村、雄巴村。
2000年底,普兰县辖普兰镇、巴嘎乡、霍尔乡共1镇2乡、10个村
(居)委会、51个村民作业组。
1959年民主改革后普兰县行政区划基本情况见表2-2-1, 1969年至
1971年普兰县行政区划基本情况见表2-2-2,1984年撤社建乡后普兰县行
政区划基本情况见表2-2-3,1999年撤区并乡后普兰县行政区划基本情况
见表2-24。
| 1959年民主改革后普兰行政区划基本情况表
表2-2-1
县所辖区名称
乡所辖村数(个)
中中
区所辖乡名称
消萨乡
雄乡
巴嘎区(“智”)
..
....
169
...
.
:.
:..
.
.
..
..
..
..



==
: """
普兰县志
"""",
as "
:
:
续表
县所辖区名称
区所辖乡名称
乡所辖村数(个)
科通乡
吉让乡
多油乡
兴巴区(as***)
仁贡乡
赤德乡
细德乡
邦仁乡
霍尔区污”专列、
霍尔维玛乡
| 1969年~1971年普兰县行政区划基本情况表
表2-2-2
区名
生产大队数(个)
巴嘎区
区所辖公社名称
岗萨公社
雄巴公社
科通公社(卫东人民公社)
吉让公社(红星人民公社)
多油公社(红旗人民公社)
仁贡公社(东风人民公社)
赤德公社(东方红人民公社)
细德公社(延安人民公社)
霍尔人民公社
兴区
霍尔区
1984年撤社建乡后普兰县行政区划基本情况表
表2-2-3
名
乡所辖村数(个)
巴嘎区
区辖乡名称
岗萨乡
雄巴乡
科通乡
吉让乡
多油多
仁贡乡
赤德乡
细德乡
邦仁乡
兴巴区
霍尔区
• 70 -



第二篇,政区建置
1999年撤区并乡后普兰县行政区划基本情况表
表2-24
乡镇名称
所辖作业组数(个)
巴嘎乡
“不,不是
所辖村(居)委名称
岗萨村
雄巴村
科通村
吉让居委会
多油村
仁贡村
赤德村
细德村
邦仁村
公珠村
普兰镇
3
.
霍尔乡
第二节 乡镇概况
一、普兰镇
普兰是藏语“K'”专列的读音,位于东经80°35′~82°32、北纬30°
01'~31°14之间,地处普兰县人民政府所在地。
| 1960年10月9日,成立普兰县兴巴区公所,区公所驻地位于柏林塘
嘎,下辖6个乡级人民政府,即吉让、多油、仁贡、赤德、细德和科迦乡人
民政府。20世纪70年代初,区公所迁至吉让。
1999年9月10日,进行撤区并乡时兴区改为普兰镇。
(一)吉让居委会(*85°C)
吉让,藏语含义为幸福或舒适的滩。
1960年建吉让乡,1970年改称红星人民公社,1984年恢复设立吉让
乡。吉让乡辖8个村民委员会,乡人民政府驻曲龙村。1999年9月进行撤
区并乡时,吉让乡改为吉让居委会。
·71,



普兰县志
2000年底,吉让居委会有人口719 人,经济以农业为主、牧业为辅,
有耕地161公顷,种植青稞、小麦、油菜籽,牲畜存栏 2940头(只、匹),
以牦牛、绵羊、山羊为主,有小学1所,通公路。
(二)多油(晉5gao'c')
曾名多雪、多尤。1989年定名为多油。多油藏语意为在上方。
位于普兰县中部,距县城驻地贡嘎堆村5千米。
1960年建多油乡,1970年改称红旗人民公社。1984年恢复设立多油
乡,辖8个村民委员会,乡人民政府驻地齐勒村。1999年9月10日,进行
撤区并乡时改为多油村。
| 2000年底,多油时有人口1009 人,经济以农业为主、牧业为辅。有耕
地 152 公顷,种植青稞、小麦、油菜籽,盛产有羊毛、肉、皮张,牲畜存栏
9556头(只、匹)。以牦牛、绵羊、山羊为主,有小学1所,通公路。
(三)仁贡村(QS)
仁贡(功),藏语意为山沟或山湾。
位于普兰县中部,距县城驻地贡嘎堆15千米。境东北部有纳木那尼雪
峰(海拔7694米),北有玛旁雍错、拉昂错。
| 1960年建仁贡乡,1970年改称东风人民公社。1984年恢复设立仁贡
乡,辖6个村民委员会,乡人民政府驻地多玛村。1999年9月10日,进行
撤区并乡时改为仁贡村。
2000年底,全村有人口636人。为半农半牧村,有耕地192 公顷,种
植青稞、小麦、油菜籽;牲畜存栏13684 头(只、匹);以牦牛、绵羊、山
羊为主。有小学1所,通公路。
(四)赤德村(“容”可^)
藏语意为万户村。
位于普兰县南部,喜马拉雅山脉西端东北麓高山区,距县城驻地贡嘎堆
村4千米。东北有马甲藏布河。
1960年建赤德乡,1970年改称东方红人民公社。1984年设立赤德乡,
辖5个村民委员会,乡人民政府驻地那依村。1999年9月10日,进行撤区
并乡时改为赤德村。
2000年底,全村人口有560人。经济以农业为主、牧业为辅。有耕地
107公顷,种植青稞、小麦、油菜籽。牲畜存栏1207 头(只、匹),以
.72.



第二篇政区建置
牛、绵羊、山羊为主。有小学1所,通公路。
(五)细德村(G”可^)
细德藏语意为和平。
位于普兰县南部,喜马拉雅山西端东北麓、马甲藏布河西岸。距县城驻
地贡嘎堆村 12 千米。
| 1960年建乡,1970年改称延安人民公社。1984年恢复设立细德乡,辖
3个村民委员会,乡政府驻地多岗村。1999年9月10日,进行撤区并乡时
改为细德村。
| 2000年底,全村人口为583 人。经济以农业为主,牧业为辅。有耕地
112公顷,种植青稞、小麦、油菜籽;盛产皮张、肉、奶,牲畜存栏 6839
头(只、匹),以牦牛、绵羊、山羊为主。有小学两所,通公路。
(六)科迦村(ATTER"<)
科通,藏语意为环绕而居。
位于普兰县东南部,距县城驻地贡嘎堆村 11千米。东北部有纳才段格
康日的连绵雪山,马甲藏布河纵贯乡境内。
1960年建科迦乡,1970年改称卫东人民公社。1984年恢复设立科迦
乡,辖3个村民委员会,乡人民政府驻地科迦村。1999年9月10日,进行
撤区并乡时改为科迦村。
| 2000年底,全村人口为610人。经济以农业为主,牧业为辅。有耕地
81公顷,种植青稞、小麦、油菜籽;牲畜存栏2514头(只、匹),以牦牛、
绵羊、山羊为主。有小学1所。乡有卫生所。通公路。
二、霍尔乡
霍尔,为藏语( 下)读音,意为蒙古人住过的地方。
位于普兰县东北部,冈底斯山脉与喜马拉雅山脉之间的高原峡谷地区。
东有马木山脉,与日喀则地区仲巴县相邻;南与尼泊尔王国的米接壤,
以拉拉山为界;西靠纳木那尼雪山与巴嘎区相邻,北靠冈底斯山与阿里地
区革吉县接壤。总面积13125平方千米,东西长125千米,南北宽105 千
米。全区共有大小湖泊7个,有大小河流15 条,玛旁雍错为全区最大的淡
水湖和最著名的神湖,湖中产鱼。湖滨有较丰富的沙金矿等。为牧业乡,
2000年底,全乡有春夏秋冬草场 105 块,其中冬春草场 53块、夏秋草场 52
块,有耕地606 公顷,各类牲畜3.7万头(只、匹)。境内219 国道贯穿全
• 73.



普兰县志
乡,交通较便利。
1950年,有霍尔堆玛、邦仁、诺诺、公珠4个部落,共有 244户、858
人。1960年12月23日,在霍尔邦仁成立霍尔区,区公所距普兰县人民政
府驻地贡嘎堆村 110千米。驻地有卫生所、供销社、信用社、电影队和小学
等设施,下辖邦仁、霍尔堆玛乡人民政府。1999年9月10日,进行撤区并
乡时改为霍尔乡,乡政府驻地一直为邦仁村。
(一)邦仁村(*^ ^*)
曾名都热、帮穷、邦仁等。1989年定名“邦仁”,藏语意为小草坪。
位于普兰县北部,距县城驻地贡嘎堆村北偏东 70千米。地处“圣
湖”——玛旁雍错湖边,每年有大量中外宗教信徒来此朝圣。
1960年建邦仁乡,1970年改称人民公社。1984年恢复设立邦仁乡,辖
4个村民委员会,乡人民政府驻苯日寺附近。1999年9月10日,进行撤区
并乡时改为邦仁村。
2000年底,全村有人口624人。经济以牧业为主,产羊毛、羊绒、牛
毛绒、皮张、肉奶,牲畜存栏36292 头(只),以牦牛、绵羊、山羊为主。
通公路。
(二) 公珠村(55西)
名因公珠湖得名。
位于普兰县东北部,县城驻地贡嘎堆村东北67千米。境内有赞地雪山,
下拉曲尼连通公珠错和玛旁雍错湖。
1960年建公珠乡,1970年改称人民公社。1984年恢复设立公珠乡,辖
1个村民委员会,乡人民政府驻托钦达桑。1999年9月10日,进行撤区并
乡时改为公珠村。
2000年底,全村人口为659人。产羊毛、羊绒、牛毛绒、皮张、肉奶。
牲畜存栏 42560头(只、匹),以牦牛、绵羊、山羊为主。有卫生所,通
公路。
三、巴嘎乡
巴嘎,为藏语( 下)音译,意为中间,即冈仁波齐峰和玛旁雍
错之间。
位于普兰县西北部,距县城驻地贡嘎村 96 千米。冈底斯山横卧乡北部。
境内野生动物丰富,有藏羚羊、野牦牛、岩羊、黄羊、猞猁、雪鸡等。
.74·
.



第二篇 政区建置
经济以牧业为主,2000年底,有各类牲畜 4.8万头(只、匹),以山羊、绵
羊、牦牛为主,产羊毛、羊绒、皮张和肉奶等。人均收入1102 元。
历史上,为岗萨、雄巴部落。1960年5月7日,成立巴嘎区,区公所
驻地南鲁若,下辖岗萨和雄巴两个乡级人民政府。1999年9月10日,进行
撤区并乡时改为巴嘎乡。乡政府驻地有卫生所、供销社、信用社、电影队和
小学等设施。2000年,乡政府驻地迁到塔尔钦。
(一)岗萨村(TSS"x")
曾名康萨。1989年定名“岗萨”,藏语意为雪地。
位于普兰县西北部,距县城驻地北偏东 67千米。境内有冈仁波齐神山,
主峰海拔6656 米;有直热寺、祖楚寺、江扎寺等5个寺庙,对外开放。
| 1960年建岗萨乡,1970年改称人民公社。1981年恢复设立岗萨乡,辖
4个村民委员会,乡人民政府驻塔尔钦。1999年9月10日,进行撤区并乡
时改为岗萨村。
| 2000年底,全村人口约为500余人。经济以牧业为主,产羊毛、羊绒、
牛毛绒、皮张、肉奶,牲畜存栏30550头(只、匹),以牦牛、绵羊、山羊
为主。年总收入67万元。有小学疗1所。有卫生所,通公路。
(二)雄巴村(TQS" < )
雄巴,为藏语音译,意为差民。
位于普兰县西北部,距县城驻地 62 千米。
1960年建雄巴乡,1970年改称人民公社。1981年恢复设立雄巴乡,辖
3个村民委员会,乡人民政府驻吉乌寺附近。1999年9月10日,进行撤区
并乡时改为雄巴村。
| 2000年底,全村人口为338 人。经济以牧业为主,产羊毛、羊绒、牛
毛绒、皮张、肉奶,牲畜存栏12726 头(只、匹),以牦牛、绵羊、山羊为
主。通公路。
.75.



第三篇 政党政协
-



第三篇 政党政协群团
*
***
*rdler
1.
第一章 中共普兰县地方组织
第一节机构
一、阿里骑兵支队一连党支部
1951年6月29日,中国人民解放军新疆军区独立骑兵师二团副团长安
志明、先遣连副连长彭清云率领部队经巴噶进驻普兰。
1951年7月下旬,进驻普兰的人民解放军大部由安志明率领北上噶大
克,由64人组成的一个加强连留守普兰,继续守卫边防,开展统战和群众
工作。建立连队党支部,由18名党员组成,杨振霖为党支部书记,崔相林
为副书记。1952年3月,连党支部改编为阿里骑兵支队一连党支部。
二、中共普兰宗委员会,
1956年10月12日,经中共阿里分工委批准,中国共产党普兰宗委员
会(简称普兰宗党委)在吉让贡噶堆正式成立,宗党委由3人组成,李文焕
任书记,赵东明、童恩铭任副书记。宗党委未设工作机构。
普兰宗党委负责人名录见表3-1-1。
.79,



曹县志
普兰宗党委负责人名录
表3………
机构名称
民族
职务
书记
姓名
李文焕
侯思明
赵东明
童恩铭
高德捷,
充杯道
任职时间
| 1956.10~1958, 06
1958.06~1959.11)
19,0~158.6
1955.13158.36
1957,16~1963.65
1 7,6~1953、5
書宗党委
「副书记
汉汉汉汉汉
1、中共普兰县委员会
1960年5月3日,经中共阿里分工委批准,撤销普兰宗党委,成立中
国共产党普兰县委员会,中共普兰县委下设6个工作机构,分别为办公室、
组宣部、统战部、监察委员会、财政经济工作部、农牧工作部,县委统战部
未配工作人员,与县委办公室合署办公。1962年10月,财经部、农牧部划
县人民政府领导。
| 1966年5月“文化大革命”开始至1967年2月,县委、县人民委员会
及各级组织先后被夺权,党的组织瘫痪。1967年3月28日,成立普兰县军
事管制小组,县委停止行使职权。
| 1969年7月20日,经自治区革命委员会、西藏军区、阿里地区革命委
员会批准,成立普兰县革命委员会。同日,成立普兰县革命委员会党的核心
领导小组,下设办事组、政治工作组、生产指挥组、人民保卫组(简称“四
大组”)。
| 1971年9月18 至21日,召开中共普兰县第一次党员代表大会,撤销
普兰县革命委员会党的核心领导小组,选举产生普兰县第一届委员会。1975
年8月23日,经中共阿里地委批准,撤销“四大组”,恢复设立县委办公
室、组宣部、统战部。因人員不足,县委办公室同县革委办公室合署办公,
县委统战部虚设在县委办公室,实行一套人员,两块牌子。
1979年5月,县委组宣部分设为县委组织部和县委宣传部。1980年9
月,县委组织部和县委宣传部合并为县委组宣部。1982年3月4日,中共
普兰县委纪律检查委员会成立。1987年4月,中共普兰县委纪律检查委员
更名为中共普兰县纪律检查委员会,为副县级建制。1987年7月2日,
县委组宣部又分设为县委组织部和县委宣传部。7月28日,成立直属机关
党总支。同年7月,县委统战部在机构改革中撤销,其工作并入县委办公
• 80 ·



第三篇 政党政协群团
室。1990年9月10日,普兰县又恢复设立县委统战部,负责统战、民族、
宗教工作,与县政协合署办公。
至 2000年底,中共普兰县委工作机构有办公室、组织部、宣传部、统
战部、政法委。
中共普兰县委负责人名录见表3-1-2,中共普兰县委办公室负责人名
录见表3-1-3。
中共普兰县委负责人名录
表3-1-2
| 机构名称 | 职务 | 姓名 性别 民族」 任职时间 备注
张野峰
1960.05~1961, 04
书记
冯思 福
1961.04~1967.02
高德捷
1960.05~1961, 10
中共普兰县委
元道
1960.05~1961.04
副书记 刘德新
1961.07~1965.10
张德元
1961.08~1967.02
张新法
1965.10~1967, 02
组长 任 鸿
1967.03~1969.07
普兰县军事
刘凌 贵 贵 男 汉 1967.03~1969.07
管制小组 副组长
柳润洲
洲男 | 汉 1967.03~1969.07
普兰县革委会 组长 陈。
1969.07~1971.09
党的核心领
导小组 副组长 王思松
1969.07~1971.09
陈瑛 瑛 男 汉 1971.09~1973.07
中共普兰县委
拉巴奴布
1974.09~1977.12
胡国清
1978.02~1981.07
江自
1981.07~1983.08
杨庆林
| 1983.08~1987.04
1987.04~1989.03
书记 刘继华
1990.06~1993.8
吴宝全
1989.04~1990.06 援藏
刘明
1993.08~1995.05 援藏
刘新余
1995.05~1998.5 援藏
李建恒
| 1998.06~1999.06
陈春明 男 汉 | 1999.06~2000.12 |
男男男男男男男男一男一男一男一男一男一男一男男男一男一男一男一男一男男
汉汉汉汉藏汉汉汉汉汉汉汉藏汉藏藏汉回汉汉汉
+81-



普兰县志
续表
备注
机构名称,
职务。
| 任职时间
1971.09~1976.10
1971.09~1975.04
1971.09~1976
)
姓名 性别 民族
张德元
藏
张新法
王思松
刘芳
拉巴奴布 | 男 藏
周瑞珍
胡国清
江白
霍玉凤
卢朝斌
郝北堂
贡嘎次仁
彭措
小次仁
贵, 桑
副书记
男男男男男男男男男一男男男男男一男一男一男一男一男一男一男男男男男 男男
藏汉汉藏汉 汉汉藏 藏藏藏藏藏藏汉 汉汉藏汉
1971.09~1974.09
1971.09~1974.99
1972.03~1975.06
1974.09~1978.02
1978.02~1981.07
1979.06~1980.08
1979.07~1980.09
1979.07~1980.09
1983.08~1984.12
| 1983.08~1987.04
1984.05~1986.09
1987.04~1990、06
1987.11~1990.06
1995.05~1999.97
1990.07~1993, 08
1990.07~1993.06
1992.03~1995.05 援藏
1993.08~1996.10
1995.05~1998.05 援藏
1995.08~1997.07援藏
1996.10~2000、12
1998.06~2000.12
1998, 10-2000.10
顿珠次们
格巨坚赞
拉琼
杨建国
嘎玛仁青
王冕民
杨建国
彭措
陈俊哲
索南旺杰
索南顿珠
边巴洛桑
2000.10~2000,2
藏
| 2000.10~2000.12
182



第三篇 政党政协群团
续表
机构名称 | 职务
民族
一一一一一
| 姓名 性别
索南次仁
珍
马俊杰
热布
房灵元
次, 珠
江白
王学元
李存英
程汉业
李存英
张光寿
热布日
肖布
阿旺仁增
贡嘎次仁
袁述斌 斌 男
格桑群培
杨友臣
小次仁
达瓦仁增
加措
李国庆
刘官训
王玉昌
拉巴欧珠
田为民
巴
梁世优
顿珠次仁
孙景宏
嘎玛次珠
王佩宏
常委
男女男男男一女一男一男一女男女男一男一男一男男男男男男男一男男男男男男男男男男男男
任职时间 备注
1971.09~1976.10
1971.09~1975.08
1971.09~1973.06
1971.09~1976.10
1972.03~1973.07
1975.07~1976.04
1975.07~1976.10
1976.04~1976.10
1976.07~1976.10
1978.02~1981, 01
1978.02~1980.06
1978.02~1981.07
1978.02~1983.10
1978.02~1981.05
1978.02~1981.12
1978.07~1984.12
1978.07~1980.08
1980, 10~1987.04
1981.11~1984.09
1981.05~1986.09
1984.06~1986.08
1985.11~1987.04
1987.11~1990.06
1989.07~1989.11
1990.07~1992.01 援藏
1990.07~2000.03
1990.07~1992.05
1993.10~1995.05
1993.10~1995.05
1992.03~1995.05
1995.05~1998.05 援藏
1995.05~2000.08
| 1995.05~1996.10
藏藏汉藏汉藏藏汉藏汉藏汉藏藏藏藏汉藏汉藏藏藏汉汉汉藏一汉藏汉藏汉藏汉
83.



薄兰县志
机构名称
职务
姓名 性别 民族
桑姆
赵至明
续 表
任职时间 备注
1995, 1998.07
1995,0~1997.11
1993,06204(1.12
1998,372),13
wity…
汉藏藏没
8,
7),
18、223.12
男男男男男男男男男男男
1
。没
罗布
欧珠次仁
张悦期
蒲新
索南班杰
那小明
平措
达叔次
王老 舅
。
2
.
1.12
1、12。
的,
…
.
2
2
200)、10.20(i),12
2000,10~20(NO.12
义
中共普兰县委办公室负责人名录
表313
机构名称
职务
性别 | 民族
任興时间
| 195,13~1967.92
姓名
王学
袁迷藏
王佩宏
1,3877
汉
(
13)
中共普兰县委
卡卡卡卡卡上下子七七FF卡上上下下上主上上下下上上下上十--fity-
蒲新
王学元
金群
黄嘎次
次
王清海
彭云地
索南群态
男男男男男男男男一女男男男男一男一男
| 1996.11~1997.03
| 199.15~203(3.0
1965.12~195、05
1975,13~1978.07
1975、73.1977.07
| 1977.03.1978.08
1973, 06 ~1981.21
| 1979,9~145.38
副主任
18,13~
37.
18
-195,
李建是
| 廖春明
83.17.7
汉 1997.12~1993.19



第三篇 政党政协群团
四、区、乡(镇)党委
1960年5月11日,中共普兰县巴嘎区委员会(简称巴嘎区委)在南鲁
若成立。12月23日,中共普兰县霍尔区委员会(简称霍尔区委)在霍尔成
立。1962年3月,普兰县农村第一个党支部——中共普兰县吉让乡支部委
员会建立。1963年1月6日,中共普兰县兴巴区委员会在塘嘎(简称兴巴
区委)成立。1963年2月5日,建立多油乡党支部。
1971年3月,兴区辖的科迦、细德、赤德、仁贡4个公社建立党的
支部委员会。5月~6月,中共普兰县各区委先后召开首届党代会,选举产
生各区首届委员会。6月,巴嘎区下辖的雄巴、岗莎两个公社建立党的支部
委员会。1972年4月,建立霍尔公社党的支部委员会。1981年7月4日,
经县委、县人民政府批准,霍尔公社分为邦仁公社和贡珠公社,并分别成立
党的支部委员会。
| 1984年底,根据中共阿里地委部署,在全县进行“撤社建乡”工作,
原公社党支部改编为乡党支部,中共普兰县委下属组织有兴、巴噶、霍尔
3个区委,科迦、吉让、细德、赤德、多油、仁贡、岗莎、雄巴、邦仁、贡
珠 10个乡(公社)党支部。
1999年10月,根据自治区党委、自治区人民政府的要求和中共阿里地
委、阿里地区行署的统一部署,普兰县进行撤区并乡后,撤销巴嘎区委、霍
尔区委、兴区委,设立2乡1镇党委,即巴嘎乡党委、霍尔乡党委、普兰
镇党委。
中共普兰县各区委书记、副书记名录见表3-1-4,1999年 10 月至
2000年12月普兰县各乡镇党委书记、副书记名录见表3-1-5。
+85,



普兰县志
thru ..
中共普兰县各区委书记、副书记名录
表3-
14
中中中中中中中
机构名称
民族
| 职务。 姓名 「性别
杨炳南
阿胜晋美
曹緒
任职时间
1963.01~1964.00
1964.07~166.01
男
166.
185.5
1955.05~
75.18
中共兴区委
书记
1976.10~1980.12
1980.12~1984,31
1984.01~1985.03
| 1987.11~1990.08
1990.08~1992.10
1993.1~1954.1
1994.13~1999.10
1963.01~1966.12
索南次仁
次日多吉
製布娃
拉里欧珠
次仁巴桑
彭措
则言
何正
MATBE LA
仁青奴布
次“群雄
格桑群培
加玛次仁
张保吉
阎寿斗
次仁多吉
1963.12~169.5
198,87386.41
1963.09~1964,09
..
汉藏汉汉藏藏藏藏 藏藏藏没藏藏藏藏藏汉汉藏藏藏汉 藏藏藏藏藏藏
1976.13~1978, 16
........::......
男男男男男 男男男 男一男一男一男一男一女一男一男男男男一男一男一男男男男男
副书记
| 1978.07~1983.09
1979,6~1981.21
199.95
98
.41
...::
1980.09~1981.01
:
:
1980.9~1987,07
....
....
尼玛次仁
1994.4~1996.08
196
17.02
.....
蘆绍亭
男子汉
1971.96972.43
.........
g78.
1987.17
...
拉珠
平措
拉琼
中共霍尔区委
....
| 1987.07~1988.08
198.18~1993,98
1995.08~934.19
..
...
1994.0~18.1
.....
次日多吉
桑巴贡保
1985,1~1999,37
486



第三篇 政党政协群团
续
表
机构名称
任职时间
职务 姓名 性别 民族
程志远
司达啦 男
陈龙才
仁青奴布
白绍忠
达瓦曲扎
副书记
扎西旺堆
索南绕目
杨志杰
奴布占堆
平措
索,多
尚志明
曲, 加
阿旺普美1
保国清
阿旺晋美 男 藏
白绍忠 男子汉
书记
阿旺仁增
索南绕日
拉琼
琼 「 男 」 藏
平措
奴布占堆
曲 ,达」 男
男男男男男男男男男男男男男男男男男男男男男男男
汉藏汉藏藏藏藏藏汉藏藏藏一汉藏藏汉藏汉藏藏藏藏藏藏
1960.12~1962.08
1964.06~1967.02
1963.12~1964.07
1971.07~1976.06
1971.11~1975.08
1972.03~1973.06
1973.06~1976.09.
1975.08~1978.05
| 1978.02~1986.09.
1980.09~1984.01
1984.01~1987.07
1996.11~1999.07.
1961.04~1964.07.
1964.07~1966.01
1966.01~1967.02
1971.07~1973.07
1973.07~1975.08
1975.08~1976.10
1976.10~1978.07
1980.09~1982.12
1987.1~1988.08
1988.08~1993.10
1993.10~1997.07
1997.07~1999.07
中
……… 中中中中中中中中中
中共巴嘎区委
.
.
.
.....
.
......
..
87,



普兰县志
续
表
| 机构名称
任职时间
1960.05~1961.04
| 职务 | 姓名 性别」民族|
尚志明 | 男
杨炳南男
程志远
桑杰克
次仁顿珠
次仁旺堆」 男
拉巴奴布
次仁顿珠
副书记
才杰次仁
索南绕旦
拉琼 琼 , 男 藏 |
罗布次仁
纳木南|
普达瓦
嘎久」男
曲 , 达」 男
男一男一男一男一男一男一男一男男男一男男男
汉藏汉藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏
1961.04~1963.01
1962.09~1963.12
1963.12~1965.05
1964.07~1967.02
1965.04~1966.01
1971.07~1971.09
1973.04~1978.07
1975.08~1976.10
| 1978.07~1980.09
1983.10~1985.03
1984.01~1987.10
1985.03~1986.11
1987.07~1990.10
1993.10~1996.11
1996.11~1999.10
1999年10月~2000年12月普兰县各乡镇党委书记、副书记名录
表31-5
机构名称
|
普兰镇党委
职务 | 姓名 性别 民族
书记 「桑巴贡保」男 「藏
尼玛
副书记
贡嘎
书记 洛桑西绕
副书记,索多
书记曲,达了男
副书记,
琼 达 」男 」藏
男男男男男
霍尔乡党委
任职时间
1999.10~2000.12
1997.10~2000.12
1997.10~2000.12
1999.10~2000.12
1999.10~2000.12
1999.10~2000.12
1999.10~2000.12
藏藏藏藏藏
巴嘎乡党委
|
|
1
·88
,



第三篇 政党政协群团
第二节会议
一、中共普兰县第一次党员代表大会
1971年9月18日,中共普兰县第一次党员代表大会在县城召开,出席
会议代表共122 名党员。大会审议通过县革委会党的核心领导小组组长陈瑛
代表县革委会党的核心领导小组所作的工作报告。中共普兰县委一届一次全
委会议选举产生中共普兰县委员会委员19人、常务委员8人、书记1人、
副书记3人。陈瑛当选为书记,王思松、张新法当选为副书记。会议指出,
中共普兰县核心领导小组在上级党委的领导下,正确贯彻执行党的各项政
策,党的威信得到提高,县、区两级政权建设达到预期目的。在发展生产方
面,采取发放贷款和社会救济相结合的措施,有力地支援了畜牧业生产,特
别是贫困农牧民的困难问题得到基本解决,全县畜牧产业得到较快发展。
二、中共普兰县第二次党员代表大会
1978年2月15日至18日,中共普兰县第二次党员代表大会在吉让召
开,出席会议的正式代表共80人。大会审议通过普兰县委书记胡国清代表
中共普兰县委员会所作的工作报告,选举产生中共普兰县第二届委员会委员
19人。2月16日,中共普兰县委二届一次全委会选举产生常委8人、书记
1人、副书记1人。普兰县委书记胡国清代表中共普兰县委员会向大会作工
作报告。报告指出,中国共产党领导全国各族人民粉碎“四人帮”,结束
“文化大革命”,已进入发展新时期,全县政治、经济开始发生可喜变化。全
县各级党组织和广大党员坚决贯彻党在农牧区实行的各项方针政策,社会局
势安定团结、政治局面生动活泼,广泛开展“实践是检验真理的唯一标准”
问题的讨论,解放和统一思想。全县对历次政治运动中造成的冤假错案进行
全面复查处理。大会确定,在最近几年要继续贯彻“以农牧为主,发展多种
经济”和“数质并举,以提高质量为主”的方针。按自然规律和经济规律办
事,努力改变靠天养畜的被动局面,放宽政策,休养生息。要认真贯彻执行
党的民族政策,进一步加强民族团结,积极发展科学文化教育事业;加速培
养建设人才。大会还决定,在党组织建设方面要认真搞好思想政治路线教
• 89 ·



普兰县志
育,抓好领导班子建设,坚持集体领导,改进领导作风。
三、中共普兰县第三次党员代表大会
1987年5月28日至31日,中共普兰县第二次党员代表大会在吉让召
开,出席大会的代表有59人。大会审议通过普兰县委副书记彭措代表中共
普兰县委员会所作的工作报告,审议通过加措代表普兰县纪律检查委员会所
作的工作报告。选举产生中共普兰县第三届委员会委员16人。中共普兰县
委三届一次全委会选举产生常委6人、书记1人、副书记2人。会议指出,
全面完成县、乡、村三级整顿,结合整顿狠抓了不正之风和经济案件的查处
工作。经济改革步伐加快,根据普兰气候特点,合理布局粮、油、草种植面
积,压缩粮、油,扩大饲草,走种草养畜、治穷致富的道路。农牧业实行
“农田牲畜作价归户,私有私养,自由经营,长期不变”的生产资料所有制
的改革探索,解放牧业生产力。增加教育经费,落实教育经费。会议指出,
下一步工作任务是要坚定不移地加强精神文明建设,旗帜鲜明的坚持四项基
本原则。要向干部群众宣传党的民族政策,开展普法教育,进行“爱祖国、
爱人民、爱劳动、爱社会主义”的再教育,创建精神文明单位。要进一步深
化改革,增强企业活力,提高经济效益。要坚定不移地执行“以农牧为主、
多种经营”的方针,力争农牧业总产值大幅度提高。
四、中共普兰县第四次党员代表大会
1990年7月2日~5日,中共普兰县第四次党员代表大会在吉让召开。
会议应到代表67人,实到56人,其中列席人员14人,特邀人员11人;妇
女代表 10人,占代表总数的15%;农牧民代表 48人,占代表总数 72%;
爱国归胞、宗教界人士5人,占代表总数的7.5%。大会审议通过顿珠次仁
代表中共普兰县委员会所作的工作报告;审议通过拉巴欧珠代表普兰县纪律
检查委员会所作的工作报告。大会选举产生中共普兰县第四届委员会委员
18人,中共普兰县委四届一次全委会议选举产生常委6人(暂缺3人)、书
记1人、副书记2人。1992年3月根据自治区党委组织部文件精神,经中
共阿里地委会议研究决定顿珠次仁增补为普兰县委常委。
五、中共普兰县第五次党员代表大会
| 1995年6月26日~29日,中共普兰县第五次党员代表大会在吉让召
开。会议应到代表109 名,实到90名,其中农牧民代表比例为24.8%,工
人代表比例为2.8%,领导干部代表比例为54.1%,专业技术人员代表比例
为11%,各驻军代表比例为5.5%,老干部代表比例为1.8%,妇女代表比
• 90



第二篇 政党政协群团
::
:
..
例为21.1%,45岁以下代表占代表总数的67%。会议审议通过噶玛仁青代
表中共普兰县委员会所作的《坚持党的领导、团结协作、总揽全局、促进普
兰的稳定进步和发展》报告。报告指出1996年~2000年工作的总体目标是
到1998年全面完成“629811”计划和“三个基本”,到2000年完成“九五
计划”。普兰县经济发展的主要目标是到2000年,农业总产值达到1650 万
元,年均递增5.1%;国民生产总值达到3200 万元,年均以10.34%的速度
增长;粮食总产达到3500吨,年均递增1.16%;国民收入达1445 万元,
年递增7.03%;肉类总产达到600 吨,年递增9.07%;农牧民人均收入达
到1400 元,到1998年边贸成交额达800 万元,国民经济实现年均增长
10%的发展速度。大会选举产生中共普兰县第五届委员会委员18人、候补
委员5人。会议选举产生常委9人、书记1人、副书记3人,其中援藏干部
3人。审议通过拉巴欧珠代表普兰县纪律检查委员会所作的工作报告。
六、中共普兰县第六次党员代表大会
2000年 10 月16日~19日,中共普兰县第六次党员代表大会在普兰县
会堂召开。代表的名额分配比例为各级领导干部代表 53%,农牧民代表
21%,工人代表2%,解放军武警代表2%,专业技术人员代表1%,妇女
代表 21%。会议审议通过陈春明代表中共普兰县委员会所作的《高举邓小
平理论伟大旗帜,认真实践江泽民“三个代表”重要思想为二十一世纪普兰
的稳定繁荣而努力奋斗》报告。报告指出,高举邓小平理论伟大旗帜,认真
实践江泽民“三个代表”的重要思想,坚持党在社会主义初级阶段的基本路
线和基本纲领,以党的十五大和中央第二次西藏工作座谈会精神为指针,坚
持“三个有利于”的标准,进一步解放思想、更新观念、放宽政策,牢牢抓
住西部大开发的历史机遇,加大改革力度,提高开放水平,加快发展步伐,
确保社会稳定,实现普兰县经济持续、快速、健康发展和社会全面进步。制
定的发展目标是到2005年,国内生产总值达到2030 万元,平均年递增
10%;本级财政收入力争翻一翻,突破 200 万元;农牧民人均纯收入达到
2383 元,平均年增长 200 元,消除绝对贫困,绝大部分农牧民群众实现小
康;通过“普六”验收,力争实现“普九”任务,适龄儿童入学率达到
98%以上;彻底告别黑暗,实现村村通广播电视;铺通县城至獅泉河的光
缆,开通 139 基站;力争提高现有公路等级,实现村村通公路;兴建市场,
优化环境,发展转口贸易,边贸成交额达到1000 万元以上;发展优势产业
和特色经济,形成以旅游服务、矿产开发、农畜产品加工等为主的支柱型产
·91.
..
:



普兰县志
业。审议通过普达瓦代表普兰县纪律检查委员会所作的《中共普兰县第四届
纪律检查委员会工作报告》及顿珠代表中共普兰县委组织部所作的《关于党
费收缴、使用和管理情况报告》。会议选举产生中共普兰县第六届委员会委
员17人、候补委员4人,中共普兰县委六届一次会议选举产生常委13人、
书记1人、副书记3人,其中援藏干部3人。
492



第二篇 政党政协群团
..
."
;
ht
"
事
:
。
第二章 党务工作
·
i
了。”
一节 纪检监察
第
一、机构
1960年5月,中共普兰县委成立,设立监察委员会。1967年2月,县
委监察委员会受到“文化大革命”冲击而撤销。
| 1982年3月4日,中共普兰县委纪律检查委员会成立,为科级建制。
20世纪80年代初,各区委、各公社党支部设纪检委员职务。1987年4月,
县委纪律检查委员会升格为副县级单位,更名为中共普兰县纪律检查委员
会。5月,在普兰县第三届党代会上,选举产生中共普兰县第一届纪律检查
委员会。
1994年11月,县人民政府设立监察局,与县纪律检查委员会合署办
公。略加次仁、普达瓦等先后担任普兰县监察局局长。
截至2000年底,中共普兰县纪律检查委员会配备纪检干部4名。
普兰县纪律检查部门负责人名录见表3-2-1。
• 93.



普兰县志
普兰县纪律检查部门负责人名录
表3-2-1
男一男一男一男男男男
汉汉藏藏藏藏藏藏藏藏
机构名称 职务 姓名 | 性别 民族| 任职时间
高德捷 「男 汉 | 1960.06~1961.10
中共普兰县委 书记
冯思議
汉 1963.12~1967.02
监察委员会
副书记 张光明
1963.06~1961.10
江白
1982.63~1983.08
书记
中共普兰县委
加措
1985.11~1987.04
纪律检查委员会
顿珠次仁
1982.03~1983.04
副书记
次仁顿珠
1983.08~1986.04
洛加次仁 男
1987.11~1990.06
拉巴欧珠
1990.07~1995.06
中共普兰县 | 书记
嘎玛次珠 男
1995.07~2000.08
纪律检查委员会
边巴洛桑
2000.09~2003.12
副书记;普达瓦」 男 藏 | 1995.05~2000.12
二、党风廉政建设
1982年,县委纪律检查委员会根据中共中央纪委第三次全委会议精神,
贯彻《关于建国以来党的若干历史问题的决议》,狠抓党员的组织性、纪律
性建设,坚持党性,开展精神文明建设,进行法制教育。1983年,县委纪
检委按照党的十二大精神,开展争做“合格党员”和“创优争先”活动,努
力实现本县党风好转,增强党的团结,为全面整党打下良好的思想基础。8
月5日~9日,召开全县首次纪检工作会议,会议学习传达地委纪检工作会
议精神,认真回顾分析普兰县现实党风状况,开展批评与自我批评。1984
年,县委纪检委主要工作由直接处理党内构成违纪案件和打击经济领域的犯
罪活动逐渐转移到抓廉政建设、党风建设和党性、党风、党纪教育上来,全
县各级党支部配合专职纪检干部受理经济案件,复查案件,控告来信,清理
“三种人”,查处牵连的人,清还借款。同时,受理群众来信来访。1986年
12月,阿里地区召开端正党风经验交流表彰大会,普兰县委被评为“先进
县委”。
| 1992年8月17日,普兰县纪委抽调得力人员组成工作组,在全县农牧
区开展为期3个月的农村社教活动。通过该次活动加强了党群关系,坚定了
群众走社会主义道路的信念,共发展党员98名。
| 20世纪90年代,根据中纪委和自治区党委、中共阿里地委关于领导干
·94.



第三篇 政党政协群团
...
..
.
儿
部廉洁自律工作要求,县纪检委对全县各级领导干部落实廉洁自律各项规定
开展督查,通过召开加强领导干部作风建设民主生活会、开展廉政谈话、组
织检查等多种方式,认真纠正领导干部廉洁从政和作风建设方面存在的突出
问题。
| 2000年,根据中央对“三讲”教育的要求,全县各级党组织建立健全
了各项规章制度。为进一步加强党风廉政建设,普兰县纪检委利用正反典型
事例进行党性党风教育,组织广大党员观看《孔繁森》、《焦裕禄》等影片,
教育广大党员抵制各种邪气、弘扬正气,达到端正党风目的;对党员进行马
克思主义“祖国观、宗教观、文化观、民族观”教育,使广大党员认清了达
赖集团的险恶用心。
三、行政监察
| 1996年~2000年,普兰县监察局按照“标本兼职、纠建并举”的方针,
在全县范围内开展监督和专项治理工作。1998年,在开展监督和专项治理
工作中,根据群众反映的热点、难点问题,纠正少数乡(镇)向农牧民群众
乱摊派问题,及时制止向群众乱摊派现象。
.
第二节 组织工作
一、机构
1960年5月,中共普兰县委设立组宣部,负责全县组织、宣传工作。
1967年3月28日,成立普兰县军事管制小组。3月31日,全县实行军事管
制,县委组宣部停止行使职权。1969年7月,县革委会党的核心领导小组设
立政治工作组,全县组织工作由政治工作组负责。1975年8月23日,撤销政
治工作组,恢复设立县委组宣部。1979年5月,县委组宣部分设为县委组织
部和县委宣传部。1980年9月,县委组织部和县委宣传部又合并为县委组宣
部。1987年7月2日,县委组宣部又分设为县委组织部和县委宣传部。县委
组织部具体负责全县党的组织建设、干部管理、党员教育等工作。
中共普兰县组织部负责人名录见表3-2-2。
1.95 :



普兰县志
中共普兰县委组织部负责人名录
表3-2-2
机构名称
职务。
性别
民族
汉
任职时间
1963.01~1964.07
1964.07~1967.02
部长
汉
中共普兰县委
组宣部
1961.04~1963.19
副部长
1963.02~1967.02
1970.11~1975.08
组长
姓名
康不显
英希明
王杰
拉巴罗布
张建新
冯思福
高晓峰
曲珍
王增军
王增军
格桑群培
1976, 11~1970.12
普兰县革委会党
的核心领导小组
政治工作组,
副组长
部长
中共普兰县委
组宣部
副部长
部长
中共普兰县委
组织部
男男男男一男一男一女一男男一男一女一男一男一男一女男女男男男一女男男
副部长
部长
副部长
中共普兰县委
组宣部
汉汉汉藏一汉汉 藏藏藏 汉藏藏汉一藏藏藏汉藏藏
格桑群培
赵风春
顿珠次仁
扎西措姆
黄华书
桑姆
布
措
黄华书
桑姆
扎西多吉
李寿明
1971.09~1972.06
1972.06~1975.08
1973.07~1975.08
1975.08~1976.10
1978.07~1979.05
| 1975.10~1978.07
1979.05~1980.09
1979.06~1980.09
1980.09~1985.03
1984.01~1987.07
1989.06~1993.10
1993.10~1998.07
1998.07~2000.10
2000.10~2000.12
1987.07~1987.10
1993.10~1997.07
1993.10~1998.07
1998.07~2006.12
部长
中共普兰县委
组织部
副部长
一、组织建设
1960年6月13日,建立普兰县人民政府党组。5月11日,中共普兰县
巴嘎区委员会在巴嘎成立。12月23日,中共普兰县霍尔区委员会在霍尔成
立。1961年 10月,在完成民主改革的基础上,中共普兰县委决定在吉让乡
进行建党试点工作。经县委批准,1962年3月1日在吉让乡建立全县第一
个农村党支部,即中共普兰县吉让乡支部委员会,也是阿里地区第一个农区
党支部。1963年1月6日,中共普兰县兴区委员会在塘厦成立。同年2
•96,



第三篇 政党政协群团
月5日,在多油乡建立党的基层支部,发展党员5人。1964年3月,组建
阿里公安大队普兰县公安中队,同年11月成立中队党支部。
| 1965年,中共普兰县委整顿基层党组织,在党员中进行党章、党纲、
党员标准及党员权利与义务教育,并对党员进行重新登记和审查。到1965
年底,中共普兰县委下辖3个区委、11个基层党支部,其中县、区委支部9
个、农村支部2个;共有党员 57名,其中少数民族党员 39名,占全县党员
总数的68.4%。1966年,普兰县在吉让、多油、仁贡、细德、科6个乡
试办人民公社。
1971年3月,兴巴区辖的科迦、细德、赤德、仁贡4个公社建立党的
支部委员会。5月至6月,中共普兰县各区委先后召开首届党代会,选举产
生各区首届委员会。6月,巴嘎区下辖的雄巴、岗莎两个公社建立党的支部
委员会。1972年4月,建立霍尔公社党的支部委员会。到1974年,全县范
围内都建立了人民公社,各人民公社均建有党支部。1981年7月4日,经
县委、县人民政府批准,霍尔公社分为邦仁公社和贡珠公社,并分别成立党
的支部委员会。
1984年底,根据中共阿里地委部署,在全县进行“撤社建乡”工作,
原公社党支部改编为乡党支部,中共普兰县委下属组织有兴巴、巴噶、霍尔
3个区委,科迦、吉让、细德、赤德、多油、仁贡、岗莎、雄巴、邦仁、贡
珠 10个乡(公社)党支部。
1999年10月,根据自治区党委、自治区人民政府的要求和中共阿里地
委、阿里地区行署的统一部署,普兰县进行撤区并乡后,撤销巴嘎区委、霍
尔区委、兴巴区委,设立2乡1镇党委,即巴嘎乡党委、霍尔乡党委、普兰
镇党委。全县在进行“撤区建乡镇”和区划调整工作,进一步理顺乡、村党
组织的关系,建立村党支部 10个,选配村党支部书记 10 名。
到2000年底,中共普兰县委有同级党委(党组)2个、乡(镇)党委3
个、县机关党委1个、党支部30个,其中县、乡(镇)机关党支部 20 个、
农牧区党支部 10个。全县共有党员481 名,其中藏族和其他少数民族党员
344名,占全县党员总数的72%。
| 2000年,普兰镇党委被阿里地委评为“六个好”乡镇党委。吉让村党
支部、岗萨村党支部、细德村党支部、公珠村党支部、多油村党支部、邦仁
村党支部被阿里地委评为“五个好”村党支部。
1960年~2000年普兰县党组织发展情况见表3-2-3。
.
....::.
......
17:



普兰县志
| 1960年~2000年普兰县党组织发展情况表
表3-2-3
单位:个
14
年度「党委党组总支支部区委
村党
村党
年度党委(党组总支支部,区委
支部
支部
1960 11111
1981| 1| 1| 1| 5| 3
196111|1i1
1982 |1|1 1 |5|| | 10
1962 |11|13
1983 |1 | 1| 1| 5 | 10
1963|1|1|1|3|2|1 | 1984| 111| |5| 3 | 10
1964 |1iiii|4i3i2 198511i2lli 5| 3| 10
1
3-3-3-3-3-3-
10
10
i 10
11
1971
主
10
| 1965111111143i 2 1986 12 1153
1966111111 3/2 1987 | 1|2|
1967111111 1312 || 1988| 12 1 /17
1968111|14|3|2| 1989 | 1|1|1117
1969| 1|111 | 3|2|| 1990 | | 1| 1| 1|
1970/1 1 / 1 | 3|2| 1991 | 1|1 1 | 18
1992 | 1|1|1i
1972 |11|14|39 | 199311111| 18
1973 |1 1 |1 | 4|3 g | 1994 | 1| 1| 1| 20 | 3 | 10
| 1974 | 1| 1| 1|4|3| 9 1995 |1 1| 1 2013 | 10
1975 | 1|11 ||4|3 9 | 1996 | 1| 1| 1| 2013 | 10
1976 | 1| 1| 1|4|3 9 1997 | 1| 1| 1|
1977|1 1 | 1
| 9 1998 | 1|1ii
| 10
| 1978111111| 3|3 9 | 1999| 111| 1| 20 | 3
1979 | 1111| 3
2000 | li 111
| 1980 | 1| 1| 1|4|
3-3-3-3-3-3-3-3-3-3-3
13
33-3-3
3
10
3
10
14
三、党员发展
1959年,吉让乡完成民主改革,经过4个月的工作共发展党员4名、
团员4名,建立1个党支部,并举行了积极分子和部分群众参加的宣言大
会,新党、团员表决心,成立党的临时支部和团小组,建立每月开两次会议
的制度。1960年,普兰县共有党员25人,其中藏族8人、汉族 17 人。
498.



第二篇 政党政协群团
.
...
.....
…..
1962年3月,在吉让乡曲龙村发展第一批农民党员,即索南桑保、贡噶、
多吉和次仁卓玛,是阿里农牧民群众中的首批党员。1962年底,全县共有
党员44人,其中正式党员 37 人,预备党员7人;农业4人,牧业5人,金
融业1人,卫生1人,医院1人,海关2人,机关 39 人,汉族 19人,藏族
15人;男性 38人,女性6人。1963年~1965年,全县各级党组织积极慎
重地发展新党员,注重党员自身素质,党员总数由49人增加到57人。1966
年至1976年,全县党员总数由63 人发展到278 人,新发展党员 215 人。
1977年至1979年,全县党员总数由279人发展到304人。1979年,全县党
员总数为304 人(其中预备党员19人),其中男性 280人、女性 24人。
1981年,由于干部内调,普兰县党员总数减少。1984年,全县实有党
员 268人,其中藏族 262 人、汉族6人。中共普兰县委开始注意发展知识分
入党,至1986年4月17日,全县共有党员 285人,其中男党员 212人,
“文化大革命”以前入党的25人,“文化大革命”期间入党的168人,“文化
大革命”以后入党的92人;县机关党员118人,农牧基层党员 167人。从
1988年开始,全县党员数量逐年增多。1989年,中共西藏自治区委员会组
织部印发《关于发展党员工作的意见》,普兰县委在新党员发展工作中,建
立健全了部分发展党员的规章制度,党员队伍素质得到不断提高。普兰县发
展党员要“坚持标准,保证质量,改善结构,慎重发展”的方针,将工作重
点放在生产、工作第一线的工人、农民和知识分子及党的力量薄弱的边远地
区。学习贯彻中共中央组织部《关于民主评议党员和党员登记中关于形成的
材料归档问题的通知》、《关于对老党员不要采取退党和实行“荣誉党员”的
通知》精神。1990年11月17日,为从严治党,提高党员素质,县委成立
由5人组成的民主评议党员领导小组。至1990年底,全县党员总数为344
人,其中藏族党员 336 人,占党员总数的97.67%。1991年6月27日,在
自治区召开的先进党组织、优秀党务工作者表彰大会上,普兰县刘继华、明
久和曲珍玛3人被评为自治区优秀党务工作者。1994年,全县党员总数为
446 人(其中预备党员9人),其中男性343人、女性 103 人;藏族 435人、
汉族 11人。
1998年,阿里地委制定《中共阿里地委新一轮农牧区基层组织整顿建
设的决定》,推行争创“六个好”乡镇党委、“五个好”村党支部。2000年,
全地区评选出“六个好”乡镇党委10个,其中普兰县有普兰镇党委、巴嘎
乡党委、霍尔乡党委;“五个好”村党支部共有18个,其中普兰县有多玛村
. .



普兰县志
党支部、吉让村党支部、岗莎村党支部、细德村党支部、公珠村党支部、多
油村党支部、邦仁村党支部。
至 2000年底,普兰县共有党员 481人,占全县总人口的4%,其中男
性党员 223人,女性党员 258人;汉族党员 37人,少数民族党员 344人;
大专文化程度党员有35人,占党员总数的比例为7.2%;中专文化程度党
员有60人,占党员总数的比例为12.6%;高初中文化程度党员有 40 人,
占党员总数的比例为8.3%;小学及文盲党员346 人,占党员总数的比例为
71.9%;工业建筑系统党员4人,农牧水林气象系统党员17人,交通邮电
业党员8人,商业系统党员6人,文教科技卫生系统党员35人,金融业党
员7人,党政团体关党员 163人,其他党员61人。
1960年至2000 年普兰县党员发展情况见表3-2-4。
1960年至2000 年普兰县党员发展情况表
表3-
24
单位:人
| 性别 民族成分
文化程度
年份 总数
男/ 女 汉「藏「其他大专中专高中初中小学文盲
1960 | 25
1718
1961
| 30
1962
44
386
1963
| 49
| 54
1964
1965
157 43
14
18 | 39
1966
1967
1968
1969
1970
84 | 64 | 20 ) 42 | 42
19711 155 | 114 | 41
| 1972 | 163 | 131 | 32
1973| 173 | 132 | 41 45 | 128
| 20143179
19741 175
·100.
.



第三篇 政党政协群团
续 表
性别 民族成分
文化程度
年份总数
男女 汉藏「其他」大专中专高中初中小学文盲,
1975 | 1771 130 | 47 17 160
1976 1 278 | 207 |
238
1977 | 279 | 209 | 70 | 34 | 245
| 61 | 170 / 34
1978 | 279 | 209 | 70 | 41 | 238
| 61.179 25
1979 | 304 | 280 | 24 | 47 | 257
64| 177
1977
209
1980
1981
1982
1983
1984 | 268
262
8 | 17 12 | 22
| 134
| 85
11 18/3/30 1154176
283
| 211
279
23
o lololol.
269
| 172
290
315
33
1985 1 292 21 | 75 |
1986 | 288 | 77
19871274 199 |
| 1988 | 297 | 217 | 80 |
1989 | 322 | 241 | 8117
1990 | 344 257 | 8
1991 | 3488 263 185 | 8
1992 | 353 270 183 ||
1993 1440 1344 196
1994 | 446 1343 103
311
336
349
344
428
| 29 | 160 165
172 43
| 9| 23 | 3| 29 | 183 | 50
| 10 | 33 | 4| 30 | 185 60
| 14 | 34 | 4| 34 | 191 67
| 16 | 28 | 4| 28 ) 206 | 66
16 | 27 | 5| 30 | 227|48
5| 23 | 2| 34 | 305 | 61
| 16 | 30 | 5| 31 | 304 | 60
| 21 | 36 i5 32.
| 5| 41 l5 j3113011 44
| 22 | 40 | 3| 30 | 302 | 42
302
| 24 | 42 | 4| 32 | 301 41]
| 31 | 51 |5|| 36 | 303 | 37
| 35 | 60 | 5| 35 | 306 | 40
435
439
1995
| 4531351
102
| 57
1996
14471346
| 101
427
346
12
437
301
1997 | 439 | 93 427
1998 | 444 | 346 | 98 |
1999 | 463 | 362 | 101 | 9| 454
| 2000 481 | 223 | 258 37 44
一一一一一一
chih-
一年一年
,
4101,



普兰县志
四、干部管理
1952年9月,中共阿里分工委普兰区工作委员会进驻普兰,全体干部
职工由中共阿里分工委组织部管理。
| 1956年10月普兰宗党委成立时,干部总数为10人,其中少数民族干
部有7人。同年,自治区筹委会普兰宗办事处成立,办事处主任委员、副主
任委员由自治区筹委会统一任命。1959年3月,全县干部总数增加到57
人,其中藏族干部21人、汉族干部36人。1960年4月底,全县实有干部
69人,其中县委干部有26人,海关边防干部有12人。1963年,全县机关
干部工作人员编制为38人,不包括县长实有35人。
1961年9月,根据“管严管好干部”原则,县长的任免、调动,均由
中共阿里分工委提出意见,报经中共西藏工委批准后,由中共阿里分工委转
交专员公署,由专员公署报请自治区筹委会批准任命。
从1963年起,由中共阿里分工委管理县委各部、委、室正副职干部,
县政府各科、室、局、院正副职,区委正副书记、委员,正副区长或相当职
务干部。县委管理未列入中共西藏工委和中共阿里分工委管理职务名单以内
的其他一切脱产干部。
| 1970年1月~1980年1月,阿里地区党政干部任免、调配由新疆维吾
尔自治区负责。期间,普兰县召开党代会两次,选举产生县委委员、常委、
书记、副书记,由新疆维吾尔自治区党委征求西藏自治区党委意见后审批。
从1981年开始,全县对1949年10月以前参加革命工作的干部实行离
养制度,按原普兰地区工资金额照发工资,每人发放住房补助3000 元。每
年元旦、春节期间,县委、县人民政府组织慰问团对离休老干部进行慰问,
同时由县委领导通报全县政治、经济、文化等各方面发展变化情况,认真听
取老干部的工作建议和意见,对老干部提出的一些合理要求尽力督促有关部
门妥善予以解决。
| 1984年7月,自治区党委下发《关于修改干部管理制度的通知》指出,
根据“党管干部”原则,在自治区党委统一领导下,实行分级分部门管理干
部制度。正县级干部的任免、提拔、调动由区党委审批。县委副书记、常
委、委员,县人大常委副主任、委员,县政府副县长、党组副书记、成员,
县政协副主席、委员,县纪检委副书记,县委各部部长,县政府各局(科)
长,各委主任,区委书记、区长等由中共阿里地委管理。该类干部的提拔、
任免、调动由中共阿里地委研究决定,属县级干部的报经自治区党委组织部
..102 ·



第二篇 政党政协群团
.
...
.
..
..........
....
.
..
备案;县委管理所属各部副部长,县政府各局(科)副局(科)长,各委副
主任,区委副书记、副区长,该类干部的任免、提拔、调动由县委研究决
定,报中共阿里地委备案。10月,自治区党委对《通知》精神进行修改,
对于部管理部分权限进行下放,区党委原则上只管理地专级干部和县委书
记、县长;其他县级干部的任免、考核等事项由中共阿里地委研究决定。
从1986年开始,正县级干部的提拔以及县委书记、县长的工作调动,
收归区党委审定;副县级干部的提拔和正县级干部的调动,收归区党委组织
部审批;科级干部管理权限由区党委组织部区别情况下放至地委和县委,正
区(科)级干部由地委管理,副区(科)级由县委管理,具体工作由地委组
织部(地区人事局)、县委组织部(县人事局)负责。
1987年5月27日,自治区人事局印发《关于干部调配工作问题的通
知》,指出:要求严格控制,切实按编制调配干部;事业单位不允许从企业
单位调入干部;各单位、各部门不得从区内大、中专和小学调出教师;从内
地调入干部要按照专业对口原则,尽量调入急需人才;提倡和鼓励年青干部
到基层锻炼等。同年7月27日,中共阿里地区委员会组织部印发《关于干
部、工人调动中必须注意的几个问题的通知》,建立健全干部录用和调动等
制度,完善其手续,干部管理逐步走向科学化和规范化。
至1991年底,全县干部总数为134人,其中少数民族干部 116 人,占
干部总数的86.57%;妇女干部34人,占干部总数的25.37%;中专以上文
化程度干部77人,占干部总数的57.46%;35岁以下青年干部97人,占于
部总数的72.38%。
1994年,本县县委书记、人大常委会主任、县长、政协主席由自治区
党委管理,其提拔任职由地委研究提出意见后由自治区党委组织部研究审
批;县委、人大、政府、政协、纪委、法院、检察院其他县级干部归属中共
阿里地委管理,其提拔、任免、考核等由地委研究决定;党政机关、人民团
体的正区级干部由各县提出意见报地委组织部,由地委组织部进一步考察了
解,区委书记、区长、县纪委副书记、县委办公室主任、县人民政府办公室
主任、县委组织部长、县委宣传部长、县计财局局长报地委研究审批,其他
正区级干部均由地委组织部审批;副区级干部和区级事业单位的正、副职,
由县委管理,其考核、任免、提拔等由县委研究决定;县直单位的科员级
部由县委研究决定,报地委组织部和地区人事局备案。
按照中央第二次西藏工作座谈会精神,从1995年开始,每年从陕西省
- 03·



普兰县志
..
....
.
.
.
........
派遣援藏干部4名赴普兰任职,均为县级干部。
| 1999年撤区并乡后,普兰县对乡镇干部实行委任制(党委干部)和选
任制。
至1998年底,全县干部总数为182 人,其中少数民族干部 152 人,占
干部总数的83.52%;妇女干部47人,占干部总数的25.82%;大专以上学
历干部37人,占干部总数的20.33%;中专文化程度干部85人,占干部总
数的46.70%;30岁以下青年干部82人,占干部总数的45.05%;31岁~
35岁干部 15人,占干部总数 8.24%;36岁~40岁干部 35 人,占干部总数
的 19.23%;41岁~45岁干部 26 人,占干部总数的14.29%;46 岁~50岁
干部17人,占干部总数的9.34%;51岁~59岁干部7人,占干部总数
的3.85%。
| 截至2000年底,全县干部总数为200人,其中少数民族干部 154 人,
占干部总数的77%;妇女干部35人,占干部总数的17.5%;中专以上文化
程度干部 159人,占干部总数的79.5%;35岁以下青年干部 146 人,占于
部总数73%。
五、干部教育培训
20世纪50年代末至60年代中期,在全县干部中主要开展学习马列著
作和毛泽东著作,开展向董存瑞、黄继光、邱少云、雷锋等英雄人物学习,
进行国内外形势、时事政策和民族政策教育。
1966年至1969年,在全县干部中开展“天天读”(《毛泽东选集》或报
纸),学习“老三篇”(《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》),学习
“两报一刊”(即《人民日报》、《解放军报》和《红旗》杂志)重要文章和
社论。
1978年~1982年,组织全县干部主要学习中共十一届三中全会《公
报》、《决议》、十二大精神、《关于建国以来党的若干历史问题的决议》等,
开展“实践是检验真理的唯一标准”大讨论。
| 1985年~1990年,动员和鼓励全县干部职工采取各种形式学习,先后
选派多名在职干部参加区内各级党校的文化学习、政治理论、市场经济和专
业知识培训。
| 1995年至2000年,随着全国函授教育、电大教育、成人高考等教育的
兴起和普及,普兰县大力支持和鼓励在职干部参加各种学习,先后选派多名
干部到中央党校、自治区党校和阿里地委党校学习文化知识及政治理论,另
.104 ·
..
.....
..
:::........
..



第三篇 政党政协群团
外还有多名干部通过考试被录取到内地大专院校学习进修。
第三节宣传工作
一、机构
1960年5月,中共普兰县委组宣部成立,负责全县组织、宣传工作。
1967年3月28日,成立普兰县军事管制小组。3月31日,全县实行军事管
制,组宣部停止行使职权。1969年7月,设立县革委会党的核心领导小组
政治工作组,全县宣传思想工作由其负责。1975年8月23日,撤销政治工
作组,恢复设立县委组宣部。1979年5月,中共普兰县委组宣部分设县委
组织部和县委宣传部。1980年9月,县委组织部和县委宣传部又合并为县
委组宣部。1987年7月2日,县委组宣部又分设为县委宣传部和县委组织
部,县委宣传部负责全县宣传思想和文化工作。
中共普兰县委宣传部负责人名录见表3-2-5。
中共普兰县委宣传部负责人名录
表3-2-5
民族 |
任职时间
汉
1963.01~1964,07
部长。
|
1964,07~1967.02
1961.04~1963.09
1963.02~1967.02
70.11~1975.08
| 机构名称 | 职务 | 姓名 性别
康不显
中共普兰县委
龚希明 男
组宣部
王杰
副部长
拉巴奴布
组长 张建新
普兰县革委会党
冯思福
的核心领导小组
高晓峰
政治工作组 副组长
曲珍
王增军
王增军
中共普兰县委 部长
格桑群培
组宣部
副部长;吉巴
|男|男|男|男|男|男|男|女|男一男一男一女
汉汉藏汉汉汉藏汉汉藏
1970, 11~1970, 12
1971.09~1972.06
1972.06~1975.08
1973.07~1975.08
1975.08~1976.10
1978.07~1979.05
1975.13~1978.07
- 105 -



普兰县志
| 机构名称
中共普兰县委
宣传部
| 职务 | 姓名 性别 民族
部长 顿珠次仁
赵志金
部长。 顿珠次仁
「副部长 扎西措
尼玛平措
王佩宏
部长
赵玉明
张悦明
副部长 则吉
中共普兰县委
组宣部
男|男|男|女|男|男|男|男|男
续表
任职时间
1979.05~1980.09
1979.07~1980.09
1980.09~1985.03
1984.01~1987.07
1989.06~1992.06
1995.08~1996.10
1996.10~1997.11
藏藏藏藏藏汉汉汉藏
中共普兰县委
宣传部
1999.12~2000.12
| 1987.07~1990.06
二、政策理论教育
20世纪50年代,普兰县宣传内容以反帝爱国为主,重点宣传《十七条
协议》、党的民族宗教政策和科学卫生知识等。1951年7月15日,安志明
率领后续部队到达普兰,与阿里噶本在普兰宗联合召开有政府官员、宗教界
人士和藏族群众 400多人参加的大会,向各界群众宣传《十七条协议》的主
要内容和执行协议的意义。1953年9月,中国人民解放军进驻普兰宗,驻
地部队党员围绕建立政权、稳定社会秩序、扩大党在农牧区的影响进行大力
宣传。宣传工作以“稳定社会、恢复生产”为主要任务,组织党员学习民族
政策、宗教政策,克服大汉族主义思想,尊重藏民族风俗习惯。在普兰宗委
领导下,宣传工作组既是宣传队,又是工作队,针对农牧区群众对党、对新
生政权不了解,对宗党委存在各种顾虑的情况,深入专院、民房,用各种形
式宣传党的方针政策,召集民族宗教界中上层人士座谈,慰问救济贫苦牧
民。用放映幻灯片、收听广播、免费为农牧民诊治疾病等方法,使农牧民逐
渐理解党的政策,解除顾虑。同时,了解掌握普兰地区的社会情况。
1956年,普兰宗委开始县级政权建设工作。由于普兰地方偏居一隅,
长期封闭,民族中上层人士戒心尚未消除,一般群众也怀一定的畏惧心理。
普兰宗委在集中力量建立人民政权的同时,大力宣传党的民族宗教政策,宣
传党在农牧区“不斗不分、不划阶级”、“
农工农主两利”的方针政策,宣传
民族团结、民族平等、宗教信仰自由,使民族中上层人士和广大农牧民对共
产党、对普兰宗党委的认识不断加深,确保了变革过程中的社会秩序和顺利
进行政权建设。普兰宗委根据党员、干部思想状况,适时组织全体党员、干
· 106 ·



第二篇 政党政协群团
部、公安队伍集中整顿,“查思想、查立场、查斗志”,使组织纪律得到加
强,战斗力得到提高。
1958年2月3日至15日,开展宣传“六年不变”方针工作9次,接受
宣传群众达370 余人。10月28日至11月15日,在全县各区各寺庙分别召
开6次会议,主要宣传叛问题,听众达353人(其中喇嘛 103 人),发放
画报 400 余本、书籍 8000余册、毛主席画像600余张。通过宣传,安定了
群众的情绪,进一步揭露了叛乱分子的阴谋和罪恶。
1959年,普兰宗委制定学习计划,建立学习制度,抓紧干部自身政治
学习。在集中力量宣传党的总路线、宣传《宪法》的同时发展文化教育
事业。
- 20世纪60年代,县级机关开展整风反右运动,宣传教育工作的重点转到
整顿党风方面,干部理论学习以政治经济学常识为主。1960年,全县开展
“以毛泽东思想为指导、三个万岁(总路线万岁、大跃进万岁、人民公社万
岁)为中心内容”的理论学习运动,干部职工、农牧民参加学习。1961年9
月,针对农牧民宣传教育以中共中央关于“农业 60 条”和“牧业 30 条”为
主要内容,开展社会主义、集体主义、爱国主义的三项教育,宣传集体经济
的优越性。组织干部职工学习《论人民民主专政》、《目前的形势和我们的任
务》和《反对自由主义》、《三大纪律八项注意》等毛毛泽东著作。1962年3月8
日,在邦日重点宣传“牧业30条”和边境7条政策,了解情况,贯彻“五
好”青年的宣传教育,总结实际,开展边学习、边工作、边了解情况的具体
办法,共提出不同建议 197条。1963年,在“三反”、“五反”运动中,宣传
教育以反对现代修正主义为主,组织干部学习八届十中全会文件,开展“学
雷锋”活动。1964年~1965年,全县宣传工作以干部职工学习毛泽东著作为
主要内容,干部、职工、农牧民学习《矛盾论》、《实践论》、《
关于正确处理
人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从哪里来的》等著作。
中共十一届三中全会召开后,普兰县委召开各种会议,学习、宣传、贯
彻三中全会精神,通过组织宣讲组、文艺宣传队、读报组、政治夜校和举办
专栏等形式,开展“实践是检验真理的唯一标准”的学习、讨论。组织干部
群众学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和《关于党内政治生活
若干准则》,宣传学习中央对西藏工作的指示精神,以及自治区人民政府的
布告、落实生产责任制、法制教育等内容。中共十一大之后,普兰县宣传思
想工作主要是宣传社会主义初级阶段的理论和党在社会主义初级阶段的基本
· 107·
...
.......
.
.
::.
.
.
..
:
:.
.
...



普兰县志
路线,宣传新时期总任务和新《宪法》,宣传治理整顿、深化改革、反对资
产阶级自由化等。
1980年3月,中央召开第一次西藏工作座谈会,普兰县委、县人民政
府按照会议要求,召开各种不同层次的会议,深入学习宣传西藏工作座谈会
精神,理清工作思路,创新工作方法,使会议精神走村入户,入心入脑,促
进了经济社会全面发展和边防稳定全面巩固。
| 1982年,在全县广泛宣传讲文明、讲礼貌、讲卫生、讲秩序、讲道德,
心灵美、语言美、行为美、环境美,热爱党、热爱国家、热爱人民的“五讲
四美三热爱”和优良秩序、优美环境、优质服务、学先进的“三优一学”
活动。
1984年2月27日~28日,中央书记处在北京召开第二次西藏工作座谈
会。普兰县委和县委宣传部根据自治区党委和自治区人民政府的安排,把会
议精神学习宣传到全县广大党员干部中,把干部职工和广大党员的思想统一
到中央的决策部署和自治区党委的工作要求上来,使普兰县的边境更加稳
固,经济更加发展,全县呈现出人心思进、反对分裂、维护稳定、维护团结
的良好氛围。
| 1984~1985年,集中精力宣传中央关于农村工作的1号文件,宣传经
济体制改革政策,推行“农田、牲畜作价归户,私有私养,自主经营,长期
不变”的家庭联产承包生产责任制。从1984年开始,在全县干部群众中普
及《宪法》、《刑法》、《刑事诉讼法》、《草原法》、《婚姻法》、《民事诉讼法》、
《民族区域自治法》、《经济合同法》、《兵役法》、《治安管理处罚条例》等法
律常识。
1987年,重点对全县干部群众进行坚持四项基本原则的思想教育,围
绕改革开放的总方针、总政策,开展专题讨论,引导大家分辨是非、提高认
识、统一思想。1988年~1989年,在党员干部中进行社会主义初级阶段的
理论和基本国情教育,开展生产力标准讨论,在农牧民中进行政策教育和民
族宗教政策的再教育,学习中共中央、国务院一系列方针政策和自治区关于
反对分裂的文件精神,引导党员群众统一思想,反对分裂,同党中央保持高
度一致,保持普兰的形势稳定。
| 20世纪90年代初期,中共普兰县委和县委宣传部先后在全县党员干
部群众中开展学习《邓小平文选》、邓小平南巡讲话、邓小平建设有中国特
色社会主义理论、江泽民在中华人民共和国成立40周年大会上的讲话等活
• 108 ·



第三篇 政党政协群团
动,同时学习马克思主义哲学、社会主义市场经济理论、中共十五大会议精
神。1993年,普兰县印发党的十四大精神的藏汉文学习辅导材料、《西藏的
主权归属与人权状况白皮书》、《十四大精神问答》等。
| 1994年7月20日~23日,中共中央、国务院在北京召开中央第三次西
藏工作座谈会。普兰县委和县委宣传部按照区党委和自治区人民政府的统一
要求,制定了详细的学习宣传方案和计划,召开全县干部党员大会深入学习
宣传中央第三次西藏工作座谈会精神,并在会上提出学习宣传的具体要求。
同时,从县直有关部门抽调精兵强将组成宣讲组,到各乡镇、村组(居委
会)和放牧点进行大力宣传,使会议精神家喻户晓,人人皆知。普兰县经济
社会各项事业得到进一步发展,广大农牧民群众得到更多实惠,干部职工待
遇得到提高,边境更加稳固。
从1995年开始,普兰县文化宣传工作坚持“两为”方向和“双百”方
针,积极发展广播影视、文化艺术等事业。普兰县先后建立区、乡电视接收
站和电话通讯网,为全县农牧民群众接受先进文化知识创造条件。同时,充
分利用广播、电视、宣传标语等形式,及时宣传党的路线、方针、政策。
1998年,在全县干部和党员中开展祖国观、民族观、宗教观、文化观学习
和教育。
| 1999年,普兰县组织广大党员干部特别是领导干部学习“三个代表”
重要思想。
| 2000年,普兰县根据中央、自治区党委和阿里地委的安排,在县(处)
级领导干部中开展以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的“三讲”教育,
针对县委、人大、政府的领导班子和领导干部中存在的问题进行深刻剖析和
整改。
在搞好理论学习的同时,中共普兰县委和县委宣传部在全县干部群众中
开展学习领导干部的楷模孔繁森活动。2000年,中共普兰县委和县委
宣传部结合普兰县实际,开展形式多样的爱祖国、辩证唯物论和历史唯物论
的“一爱两论”学习教育活动。
三、外宣工作
普兰县地处丝绸之路南线,自古以来是通往南亚诸国通道之一,也是中
国12个三国交界县之一,边境线长,对外宣传任务艰巨。20世纪80年代
后,普兰县开始对印度香客开展外宣工作。1990年,县委宣传部在普兰老
县城桥头市场设立简易的对外宣传点,借用县电视台一套电视机、放像机和
.109 ·



普兰县志
发电机,播放对外宣传影视制品,并发放宣传品。1992年,普兰口岸经国
务院批准正式对外开放,自治区党委外宣办确定塘嘎市场为阿里外宣点,并
开展外宣工作。1993年~2000年,来普兰经商、观光旅游的国内外游客近
2万人(次),其中来自印度、尼泊尔、日本、不丹等国的客商达6000 人
(次)。县委宣传部坚持“内外并重,积极主动,实事求是,针锋相对”的对
外宣传方针,以各种途径扩大宣传面,一是在涉外单位建立外宣点;二是同
政协、统战等有关单位一起开展接待、访问藏胞工作;三是同公检司法一起
在桥头市场、塔尔钦等地开展社会治安综合治理宣传周活动,稽查黄、色、
反动书刊;四是继续在塘嘎市场、桥头市场等公共场所开播录像制品、发放
对外宣传品。1994年,县委宣传部召集来普兰经商的外商举办座谈会,介
绍宣传新时期党的路线、方针、政策,帮助其了解掌握市场动态,鼓励到普
兰投资、经商。1996年,县委宣传部同统战部接待3名回国探亲藏胞,向
其介绍了新西藏的巨大变化以及普兰的经济社会发展情况。1999年,普兰
县借普兰口岸物资交流会之机,邀请外商参加各种活动,发放外宣资料,宣
传普兰改革开放后取得的巨大成就。2000年5月8日,阿里地区确定科迦
寺、神山、圣湖为外宣采访参观点,在外宣采访参观点发放各种宣传品
1000多册。
第四节 统一战线
一、机构
1960年5月,成立中共普兰县委统战部,同县委办公室合署办公,全
县统一战线工作由县委办公室负责。1961年11月15日,县委统战部改称
县参事室。“文化大革命”期间,全县统战工作瘫痪。1969年7月,县革委
会党的核心领导小组设立办事组,全县统战工作由办事组负责。1975年8
月,撤销办事组,恢复设立县委统战部,县委统战部虚设在县委办公室,实
行一套人员,两块牌子。1987年7月机构改革时,撤销县委统战部,成立
县参事室,全县统一战线工作由县委办公室和参事室负责。1990年9月10
日,普兰县又恢复设立县委统战部,负责统战、民族、宗教工作,与县政协
.110 ·



第三篇 政党政协群团
合署办公。同年12月机构改革中,县委统战部与县政协民宗部门合署办
公,实行一套人员,三块牌子。
中共普兰县委统战部负责人名录见表3-2-6。
中共普兰县委统战部负责人名录
表3-2-6
机构
职务:
任职时间
1979.08~1983.08
1985.03~1987.07
部长
中共普兰县委
统战部
姓名 「民族 性别
阿旺晋美
奴布占堆
江赞
奴布占堆
江赞藏
1996.11… 2000, 12
男男男男男
藏藏藏藏
副部长
1985.03~1987.07
| 1991.01~1995.04
..
二、统战工作
| 1951年6月29日,独立骑兵师二团副团长安志明率领后续部队与先遣
连会师后到达普兰宗,受到噶本代表和普兰宗本及当地僧俗官员的欢迎。7
月8日,阿里噶本到普兰宗慰问解放军,并赠送青稞粉 400千克。同时,
普兰驻军帮助寺院秋收,僧俗群众称赞中国人民解放军是过去从未见过的为
人民服务的军队。
| 1951年~1965年,普兰县未设立统战机构。期间,普兰县统战工作的
主要任务是团结上层人士,建立反帝爱国统一战线,增强各民族平等、团
结、互助。
“
文化大革命”期间,普兰县统战工作陷于瘫痪,一些统战对象被错误
地狱斗,部分寺庙被当作封建迷信和“四旧”拆除。
中共十一届三中全会召开后,中共普兰县委认真贯彻落实党的民族、宗
教、统战政策,对“文化大革命”中受冲击的宗教界爱国人士给予经济赔
偿,重点维修和恢复部分寺庙,满足信教群众的要求。
1982年6月,自治区党委统战部和阿里地委统战部组成联合工作组深
入普兰县调查研究,就贯彻党的宗教政策情况广泛听取宗教界人士意见。
| 1985年~1990年,中共普兰县委领导下,开展以恢复统战人士地位、
消除“左”的思想影响为主的统战工作。复查“文化大革命”中宗教界人士
的冤假错案,积极修复被毁寺庙,按照政策第一,宗教、感情第二的原则,
保障合法的宗教活动正常进行。对在“
文化大革命”中被错划的代理人以及
政协委员、佛协理事给予落实有关政策,解决各界爱国人士工作、生活困
•1114



普兰县志
难,发挥其积极作用。
1993年8月25日,县委统战部召开从印度回国探亲的6位藏胞招待
会,向回国藏胞介绍有关党的方针政策和自治区成立以来的翻天覆地的巨大
变化,宣传“来去自由、爱国一家、爱国不分先后”的统战政策。
| 1994年中央第三次西藏工作座谈会召开后,普兰县统战工作主要是加
强与无党派人士、佛协理事、各寺庙僧尼、党外知识分子联系和交流,建立
定期走访、逢年过节慰问、重大会议邀请列席参加等统战工作制度。
1996年,开始在全县各寺庙广大僧尼中广泛开展爱国主义教育,成立
寺庙清理领导小组,利用一年多时间,对全县寺庙进行清理整顿,保持宗教
活动正常稳定开展。1996年~2000年,每年都大力开展法制宣传活动,现
固寺庙整顿成果,定期对寺庙的综合情况进行考评验收,对僧尼进行考核,
对不合格的给予教育并限期整改。建立健全寺庙的各项规章制度,制定僧尼
学习制度、寺规教规以及文物管理制度,开展爱国爱教教育活动。
2000年,县委统战部制定《关于普兰县民族宗教工作的规定》,广泛开
展党的民族政策和宗教政策的再教育,对宗教人员和信教群众加强政策教
育,同敌对势力作斗争的活动;发展培养一批年轻的宗教人员;加强寺院行
政管理,走“以寺养寺”的道路;开展“少数民族和汉族、汉族和少数民族
谁也离不开谁”的教育,巩固发展平等、团结、互助、友爱的社会主义新型
民族关系,增强民族团结。
第五节 政法协调
一、机构
1991年1月2日,中共普兰县委政法委员会成立,为虚设机构。1991
年1月~1992年1月,王玉任政法委副书记。1996年11月机构改革时,
县委政法委由虚设机构改为实设机构,编制为3人。2000 年 10月~12月,
达瓦次仁任中共普兰县委政法委书记。
二、普法教育
1987年初,普兰县兴巴区举行为期7天的一级干部普法学习班,有近
424



第三篇 政党政协群团
700 人参加,县人大常委会委托司法机关讲授法制教育课。1995年11月11
日,县委召开“二五”普法工作总结会议,会议总结“二五”普法工作。在
“二五”期间通过电视台播放法制片280 部共计1240 小时,收看人数达
287000人(次),取得良好效果。1996年~2000年,普法领导小组成员下
基层向广大群众宣传《社会治安条例》、《出入境管理条例》、《婚姻法》、《土
地法》、《草原法》、《消费者权益保护法》、《劳动法》、《户籍管理条例》、《刑
法》、《民事诉讼法》等。普法后,农牧区治安形势明显好转,治安案件和民
事纠纷大幅度下降。为提高普兰县广大农牧民群众、僧尼、个体户、干部的
法制观念,1997年3月28日,县委、县政府召开专题会议,研究部署监督
普法工作的任务,并成立普法领导小组,由嘎玛次珠担任组长,成员由县委
政法委、县公安局、县人民检察院、人民法院、工会、团委、妇联、人
大、统战、民族宗教等部门的负责人组成。
三、社会治安综合治理
| 1991年11月,普兰县成立社会治安综合治理委员会(简称县综治委),
负责全县社会治安综合治理各项工作的安排部署和督促检查。20世纪90年
代后期,县综治委与县委政法委合署办公。
县综治委成立后,与县公安、检察、法院、普法办等部门一起狠抓社会
治安综合治理工作。在全县机关和农牧区大力实施普法宣传教育,不断增强
人民群众的法律意识和法制观念。开展“严打”和各项专项治理工作,打击
一批刑事犯罪分子和犯罪活动。扫除“六害”,净化文化市场和社会环境。
充分发挥广大群众的积极性和主动性,实行“群防群治、打防结合、齐抓共
管”的方针和“谁主管、谁负责”的原则,使全县社会治安状况保持良好状
态,促进全县改革开放和各项建设的顺利进行。在全县各寺庙和全体僧尼中
开展寺庙爱国主义教育,加强对寺庙和僧尼的管理,建立正常的宗教秩序,
积极引导宗教与社会主义社会相适应。
从1995年起,县综治委在全县实行社会治安综合治理目标管理责任制,
年初与县直、中直各单位和各乡、镇机关签订《社会治安综合治理目标管理
责任书》及考评验收办法,年底统一组织考评和验收,表扬和奖励先进,鞭
策后进。把社会治安工作作为年终考核单位和领导工作的一项重要内容,实
行社会治安综合治理“一票否决”制,促进和保证全县社会局势的长治
久安。
.113.



普兰县志
四、维护社会稳定
普兰县地处三国交界,边境线长、出入境人员较多,尤其反分裂斗争任
务艰巨。1995年~2000年,县委政法委按照“稳定压倒一切”的思想,坚
持“打防并举、预防为主、标本兼治、重在治本”的工作方针,深入开展反
分裂斗争,在全县范围广泛开展反对分裂、维护祖国统一和民族团结的思想
教育,进行马克思主义祖国观、民族观、宗教观和文化观教育以及无神论、
唯物论教育;推行社会治安综合治理责任制,坚持“谁主管、谁负责”的原
则,使“群防群治、联防联治、自防自治”为主体的一系列综合治理措施落
实到基层。县驻地部队、武警中队、武警检查站和武警边防大队,加紧对边
境一线进行巡逻、设点、检查、设卡等防务工作,协助公安机关破获多起案
件。1996年,破获政保案件1件,收缴反动宣传品3本;1997年收缴达赖
像1张,反动宣传刊物2本;1998年抓获政治嫌疑人员4名,反动录像1
盒;1999年,抓获政嫌人员16人;2000年,建立各种暗线 14 条,重点人
员建立档案 13 份。同年9月,武警边防大队在塘嘎市场和霍尔区通外山口
缴获“雪山獅子旗”1面,反动宣传品2件,达赖像3张。
第六节 保密 机要、档案
一、保密
1990年2月,恢复建立普兰县保密委员会,县委主要负责同志兼任保
密委员会主任,县委办、人大办、政府办、组织部、宣传部、公安局、检察
院、法院等部门负责人为保密委员会成员。由于县委成员单位的领导调整
和人员变动,保密委员会成立以后组成人员多次进行调整。县保密委员会经
常在全县干部职工中开展保密教育,宣传《中华人民共和国保密法》,对各
单位的文件收发、保管等涉密工作进行检查,堵塞泄密漏洞,制定保密工作
的各项规章制度,保证普兰县党和国家秘密的绝对安全。
二、机要
1985年,根据新的形势和党的工作需要,中共普兰县委建立机要室,
人员编制归属县委办公室,由县委办公室负责管理。机要室建立之初,中共
• 114.



第二篇 政党政协群团
普兰县委非常重视机要室的组建工作,对机要室的周边环境进行认真检查,
办公室安装铁门和铁窗,配备密码专柜;对机要人员严格组织纪律,加强经
常性保密的教育,管住和约束自己的言行,同时对机要人员的工作生活等方
面给予特殊照顾和关心。20世纪90年代,县委机要室配备和开通传真,减
轻了机要人员繁重的工作任务,办公条件得到进一步改善,人员编制有所增
加,普兰县委机要室逐步走向正规化管理制度。
三、档案
从1959年开始,根据中共阿里分工委指示,普兰县开始开展档案资料
的收集、整理工作,收集和整理一批珍贵的历史档案资料。但由于当时未设
立专门的档案保密机构,档案资料由各单位、部门分散保管。
1960年,普兰县档案分别由各单位、机关保管。“文化大革命”开始
后,各级党政机关的档案普遍受到冲击,工作陷入停顿和混乱状态。1980
年,县委档案室成立,隶属县委办公室。普兰县档案室是集中统一管理县直
各部门的综合性办公室。室内保存有普兰县成立以来的部分县委、政府、人
大、政协的文件以及上级文件等资料。藏档案最早为1960年。
到2000年,普兰县委档案室有工作人员1名。
:
.
:
..
.
.
.…..
...
:::.:.
:::::
...
"
:...
.
:
..
.…..
,
:::
:
:
:
:
-15·



| Citier
,普兰县志.
::
ii
第三章 政协普兰县地方组织
:
::
:
:
::
第一节机构
::
:
:
1956年,西藏爱国青年妇女联谊会阿里分会普兰宗支会成立,爱国青
妇会普兰宗支会由普宗本夫人卓嘎兼任主席,是阿里地区最早的具有政治
协商性质的组织。
1961年11月,普兰县人民政府参事室成立。
“文化大革命”开始后,在县参事室工作的部分上层人士遭到批斗,县
人民政府参事室名存实亡。
1984年11月,经中共阿里地委批准,中国人民政治协商会议普兰县委
员会成立,负责全县的统战工作和民族宗教事务。
1987年4月机构改革时,撤销中国人民政治协商会议普兰县委员会,
恢复设立普兰县参事室。
1992年5月,经中共阿里地委批准,正式恢复设立政协普兰县委员会。
1997年10月20日,经普兰县委研究同意成立县政协党组。1998年3月16
日,经普兰县委常委会研究同意成立县政协驻会委员,驻会委员由拉巴欧
珠、江赞、仁青、江久多吉和黄贯觉巴5人组成。
在开展统战工作中,与县委统战部一道,确定统战对象,开展统战爱国
人士学习会和座谈会,宣传党的统战政策和党的路线、方针、政策,动员和
支持统战人士积极参政议政,为全县经济社会和各项事业的发展贡献力量。
大力宣传党的各民族平等、加强民族团结、促进各民族共同发展的民族政
• 16.



第三篇 政党政协群团
策。深入人民群众和寺庙僧尼中宣传和落实党的宗教信仰自由政策,积极引
导宗教与社会主义相适应。同时,加强对寺庙、僧尼和宗教工作及文物的管
理,促进正常宗教秩序的建立。
「政协普兰县委员会历任主席、副主席名录见表3-3-1,政协普兰县历
届委员会构成情况见表3-3-2。
政协普兰县委员会历任主席、副主席名录
表3-3-1
机构名称
职务
男
政协普兰县委员会
普兰县参事室
姓名 性别」民族 任职时间
主席 杨庆林
| 1984.11~1987.04
康尼巴桑
1984.11~1987.04
副主席
才旺南
1984.11~1987.04
主任: 格石坚赞
1987.04~1992.05
副主任: 康尼巴桑
1987.04~1992.05
刘继华
1992.05~1994.07
主席
拉巴欧珠
1996.11~2000.12
康尼巴桑
1992.05~2000.12
副主席
「才旺南加l 男| 藏 | 1992.05~1998. 11:
男男男男男男
藏藏藏藏汉一藏
tituternaternmentry
政协普兰县委员会
Airite日的上升
,
-----htt-hiter
政协普兰县历届委员会构成情况表
表3-2-2
单位:人
类别
三届
四届
中共党员
爱国人士
7
.
宗教
卫生
妇女
农牧民
3
经济
知识分子
科技



普兰县志
续表
类别 | 一届二届三届四届
文化教育
党政干部
国外藏胞亲属
第二节 会议
一、政协普兰县第一届委员会会议
(一)一届一次会议
1984年11月24日~29日,召开中国人民政治协商会议普兰县第一届
委员会第一次会议,宣布成立中国人民政治协商会议普兰县委员会。会议经
过与民族中上层人士协商,选举产生政协普兰县第一届委员会委员 23 人、
常务委员6人,主席1人、副主席2人。政协普兰县委未设立工作机构。
(二)一届二次会议
| 1985年10月23日~26日,召开中国人民政治协商会议普兰县第一届
委员会第二次会议。会议回顾 1985年的工作,认清了下一步工作形势,明
确了方向,为今后开展工作奠定了坚实的基础。
(三)一届三次会议
1986年10月22日~25日,召开中国人民政治协商会议普兰县第一届
委员会第三次会议。会议总结 1986年的工作开展情况,在此基础上总结经
验、吸取教训,为今后的政协工作顺利开展进行深讨细论。
二、政协普兰县第二届委员会会议
(一)二届一次会议
1992年10月23日~25日,召开中国人民政治协商会议普兰县第一届
委员会第一次会议。会议总结几年来政协工作存在的不足,会议强调要立场
坚定,旗帜鲜明反对分裂,更好地发挥政协“三大”职能。会议选举产生主
席、副主席3名,常委4名,委员18人,取消4名回国藏胞的政协委员资
4118 •



::::
::
第
政党政协群团
格。刘继华当选为主席,康尼巴桑、才旺南加当选为副主席。
(二)二届二次会议
1993年10月27日~29日,召开中国人民政治协商会议普兰县第二届
委员会第二次会议。会议号召全体政协委员积极行动起来,在中国共产党领
导下,维护祖国统一,加强民族团结,坚决反对分裂,为建设文明进步新普
兰献计献策,做好党和政府的参谋工作。
(三)二届三次会议
1994年10月19日~22日,召开中国人民政治协商会议普兰县第二届
委员会第三次会议。会议中心内容为认真贯彻中央第三次西藏工作座谈会精
神,坚持“一个中心,两件大事,三个确保”的工作指导方针,为普兰经济
发展、社会进步、边防巩固等方面努力发挥政协职能作用。
三、政协普兰县第二届委员会会议
(一)三届一次会议
1995年10月26日~29日,召开中国人民政治协商会议普兰县第三届
委员会第一次会议。会议主要任务是:讨论县人大常委会工作报告,加强反
对分裂力度,增强祖国观、世界观、民族观,继续提高政协“三大职能”作
用,推动发挥职能的积极性。会议选举产生副主席3名、常委4名、委员
16人。康尼巴桑、才駐南加当选为副主席。
(二)三届二次会议
1996年10月27日~31日,召开中国人民政治协商会议普兰县第三届
委员会第二次会议。会议主要任务是:传达贯彻政协全国八届五次会议和政
协阿里地区五届三次会议精神,听取审议《政协工作报告》,坚持“一个中
心、两件大事、三个确保”的新时期西藏工作指导方针,立足本县实际,积
极发挥政协“三大职能”作用,为本县改革、发展、稳定献计献策。会议选
举产生主席1名、常委4名、委员18人。拉巴欧珠当选为主席。
四、政协普兰县第四届委员会会议
(一)四届一次会议
1998年11月25日~28日,召开中国人民政治协商会议普兰县第四届
委员会第一次会议。会议主要任务是:学习政协全国九届一次会议、政协自
治区七届一次会议精神,根据本县实际提出富有建设性的意见和建议,为政
府科学决策、民主决策发挥政协的职能作用。会议选举产生主席1名、副主
席1名、常委7名、委员 24人。其中具有大学文化程度1人、初中文化程
1119 ·
:
.
…….... "



普兰县志
度2人、小学文化程度21人,党员2人、宗教界人士5人、上层爱国人士4
人、富民和爱国人士后代3人。拉巴欧珠当选为主席,康尼巴桑当选为副
主席。
(二)四届二次会议
1999年11月22日~26日,召开中国人民政治协商会议普兰县第四届
委员会第二次会议。会议主要任务是:高举邓小平理论的伟大旗帜,坚持
“一个中心,两件大事,三个确保”的西藏工作指导方针,围绕中心工作,
严格按照政协章程,团结各族各界爱国人士,充分调动其积极因素,深化改
革,更新观念,为普兰县改革开放、社会稳定和经济发展出谋献计。拉巴欧
珠当选为主席,康尼巴桑当选为副主席。
第三节 参政议政
中国人民政治协商会议普兰县委员会成立以后,认真贯彻中国共产党与
各民主党派、无党派民主人士“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与
共”的十六字方针,围绕全县各个时期的工作重心,以民族宗教工作为重
点,积极开展工作,履行“政治协商、民主监督”的职能。
1962年8月27~9月6日,地区政协视察普兰县兴巴区,听取达瓦同志
对全县民改以来取得工作成就的汇报。1962年~1964年,普兰县努力贯彻
自治区民族工作会议精神,协助有关部门做好民族工作,促进民族团结,指
导寺院、僧侣走以寺养寺道路,减轻信教群众的负担,引导牧民讲究卫生,
改善生活。
1985年~1986年,县政协组织委员到农村牧区、企业宣传法律法规,
进行普及法律常识的教育,宣传计划生育,发挥民族宗教界民主人士优势,
调解处理草原、婚姻等民事纠纷。参与调查解决 1958年宗教制度改革的遗
留问题,有计划地恢复藏传佛教寺院,设立宗教活动点。县政协委员对全县
经济改革、生产建设、农畜产品收购、法制建设、民族宗教、文教卫生等工
作开展调查研究。县政协召开全县优秀提案和提案办理先进表彰大会,进一
步调动政协委员参政议政的积极性。
.120 ·



第三篇 政党政协群团
1998年11月,政协第四届普兰县委员会全体会议结束后,县政协通过
提案、例会、简报、情况报告、调查报告、视察工作等形式开展协商监督活
动,反映社会情况,传达民意,经常向县委、县政府反映情况,提出建议和
意见。政协委员积极参加社会主义精神文明建设活动,引导农牧民过上社会
主义新生活。县政协领导列席县委、县人民政府的重要会议,参与重大决
策、政协机关搞好自身建设,制定《政治协商、民主监督、参政议政暂行条
例》、《县政协提案工作条例》,使政协工作纳入制度化、规范化的轨道。
• 121·
“.



普兰县志
第四章 群众团体
第一节 工会
一、机构
1993年12月,普兰县成立工会筹备领导小组,在县党政机关、企事业
单位建立基层工会小组,发展工会会员。
1994年10月10日,普兰县总工会召开首次职工代表大会,正式成立
普兰县总工会。1994年底,普兰县总工会下辖7个基层工会小组。
1996年11月机构改革后,共青团普兰县委员会、普兰县妇女联合会、
普兰县总工会三家合并设立工青妇办公室,同时中共普兰县委对工青妇部分
职位领导作了调整。
2000年,巴嘎乡、霍尔乡和普兰镇分别成立工会小组。
截至2000年底,全县共有职工258人,均为工会会员。
普兰县总工会负责人名录见表3-4-1。
普兰县总工会负责人名录
表3-4-1
机构名称
职务
姓名
白玛多吉
罗布次仁
性别民族
|男 藏
男 藏
任职时间
| 1993.07~1997.11.
| 1997.11~2000.12 1
普兰县总工会
副主席
122 -
:
。
。。.
...”



第三篇 政党政协群团
二、工会工作
从1993年开始,全县各级工会在每年“五一”、“七一”、“十一”等节
日期间,组织开展各种庆祝活动,并在职工中开展以爱党、爱国、爱社会主
义为主题的宣教活动。组织全县干部职工学习、宣传、贯彻新《工会法》。
县工会在全县干部职工中认真学习贯彻《企业法》、《工会法》、《企业职工奖
惩条例》等法律法规,鼓励企业推进承包制,打破“铁饭碗”,理顺国家、
集体、个人三者利益关系,促进企业扭亏增盈。
| 1994年~2000年,全县各级工会开展“四比”活动,对职工进行经常
性思想教育,提高职工队伍的政治思想、科学文化、业务技术和经营管理水
平。开展坚持四项基本原则和社会主义法制教育,学习《邓小平文选》,组
织职工讨论反对分裂,维护祖国统一,加强“四观”、“三讲”的精神,工会
在职工中开展打击刑事犯罪重要意义的讨论,进行普法教育,组织法律知识
竞赛,加强企、事业单位的社会治安综合治理。各级工会配合行政,组织车
辆给单位职工拉运冬菜和生活用品。此后,每年照例形成制度。工会定期检
查职工食堂的卫生、质量,组织检查评比,改善职工伙食。县工会每逢元
旦、藏历新年、春节三大节日之际都与县文教局、妇联、团委联合举办文艺
体育活动,组织赛马、拔河、摔跤、射击、篮球、乒乓球等体育项目比赛和
藏族民歌比赛。同时,举办摄影、书法、文艺演唱等活动,活跃职工的文化
生活,陶冶职工的情操,增进民族团结。
工会对县属各企业安全生产实行定期监督检查和临时抽检的办法,层层
建立安全生产组织,建立安全生产制度,组织开展安全生产竞赛,及时发现
排除事故隐患,保障职工的生命安全和国家财产安全,实现连续6年多未发
生恶性事故。
三、职工代表大会
| 1994年10月10日,普兰县第一届职工代表大会召开,出席会议代表
共73人。大会选举产生普兰县总工会副主席1名。
| 1997年,普兰县第二届职工代表大会召开,出席会议代表共69人,代
表全县245 名会员。会议审议通过第一届工会委员会工作报告,选举产生县
工会常务委员会委员及副主席。
• 123



普兰县志
第二节 共青团
一、机构
1961年3月26日,中国共产主义青年团普兰县委员会(简称团县委)
成立,全县有团员4名。8月3日,中共普兰县委在群众基础好的吉让乡进
行试点建团组织,建立1个团小组,有团员4人,是普兰最早的农牧区团支
部。1962年,吉让乡建立团小组,由团县委副书记拉巴努布兼任吉让乡团
小组书记。
1967年~1971年,由于受“文化大革命”影响,团县委机构解体,工
作停顿。
1973年7月10日,召开首届共青团普兰县委会议,恢复设立团县委组
织,选举产生新一届团县委组成人员,由江白任书记,王成志任副书记。
| 1987年7月,共青团和妇女联合会合并成立县青妇办公室。
1987年~1998年,县委批准组建机关企事业单位团支部,扩建组成县
中学团总支、农业银行团总支。1993年7月,县青妇办公室分设为团县委
和县妇联。1996年11月机构改革后,共青团普兰县委员会、普兰县妇女联
合会,普兰县总工会三家合署办公、对外分别挂牌,设工青妇办公室,同时,
县委对工青妇部分领导作了调整。
至 2000年底,全县共有团委4个、团总支 17个、团支部34个,共有
团员 234名,有专职团干部1人。
共青团普兰县委员会负责人名录见表3-4-2。
4124:



第二篇 政党政协群团
共青团普兰县委员会负责人名录
表3-4-2
机构名称
职务 | 姓名性别民族任职时间
书记 | 江 白 男 」 藏 | 1975.08~1976.07
拉巴布
1961.03~1964.06
杨荫华
1964.06~1966.05
共青团普兰县委员会
江自
1973.07~1975.08
副书记
王成志
1975.07~1981.01
宇景元
| 1979.06~1981.01
加卓
1984.01~1987.07
普兰县工青妇办公室副主任 扎西措姆
1987,7~1990.07
桑巴责保
1993.07~1996.05
共青团普兰县委员会 副书记 罗布次仁
| 1996.05~1997.10
1997.3~2000.12
男男男男男男女女男男一女
藏一汉藏汉汉藏藏藏藏藏
“是是是是是是是上上出
二、团代会
(一)共青团普兰县第一次代表大会
1975年7月25日,召开共青团普兰县第一次代表大会,会议选举产生
共青团普兰县第一届委员会,江白当选为书记,王成志当选为副书记。
(二)共青团普兰县第二次代表大会
1993年11月1日,召开共青团普兰县第二次代表大会,出席会议的代
表有45 名,会议选举产生共青团普兰县第二届委员会,桑巴贡保当选为副
书记。
三、组织活动
1956年,在普兰县多油乡、吉让乡建立青联组织,有会员 243 名,当
时青联组织的作用主要是集中学习文化、政治,对广大青年进行爱国主义
宣传。
| 1958年8月8日,召开青年联谊各区分会干部会议,会议主要研究了
准备庆祝嘎普公路通车时青联会的活动。会上一致认为,今后应在反帝爱国
的旗帜下,团结普兰宗的全体青年,提高警惕,反对一切分裂和破坏活动,
维护祖国统一和民族团结。同年,在多油乡、吉让乡建立青联组织,有会员
234 名。当时青联组织的作用主要是集中学习文化、政治、对广大青年进行
爱国主义宣传。
1961年~1962年,团县委对团员青年进行社会主义思想教育,教育青
.125·



普兰县志
年爱社会主义、爱集体,坚持参加集体生产劳动,在各项工作和生产中发挥
青年突击队的作用。1963年,针对团组织涣散、团员思想混乱的状况,团
县委组织开展向雷锋同志学习的活动。1964年~1965年,团县委组织团员
青年投身“三大革命”运动,搞好本职工作,努力发展生产,在青年中开展
学习毛泽东著作的活动,深入进行社会主义思想教育。1967年,广大团员
青年积极投身到“四清”运动中,掀起学习毛泽东著作的高潮,涌现出不少
青年学习积极分子,受到“四清”工作团党委的表彰。1967年~1971年,
受“文化大革命”影响,全县团组织基本停顿,全体团员青年响应毛泽东号
召,“抓革命、促生产”,在大学习、大批判、大生产中充当主力军。1973
年,普兰县团委副书记江白和仁贡团委书记拉姆参加共青团新疆维吾尔自治
区第四次代表大会。1973年~1977年,全县各级团组织发动团员青年积极
参加政治运动,接受政治考验,投身“农牧业学大寨”运动,组织突击队平
整土地,修建农田水渠,围建草场,加强农田基本建设和牲畜饲养管理,发
展农牧业生产。1974年,全县各级团组织恢复建立,在青年中开展学雷锋
见行动的活动,动员青年参加“工业学大庆”、“农业学大寨”运动。
| 1978年,中共十一届三中全会召开后,团县委组织团员青年认真学习
全会公报,开展真理标准问题的大讨论,转变思想观念,提高思想认识,按
照中共普兰县委的工作部署,逐步实现工作重点的转移。1980年,全县团
员青年开展学雷锋、树新风、争当“新长征突击手”的活动,团员青年刻苦
学习,忘我工作,涌现出大量先进人物。1983年~1984年,团县委整顿基
层组织,实行“团员证”制度,开展实用技术培训。1989年,全县基层团
组织进行全面整顿,3个区团委领导班子得到调整充实,引导优秀青年加入
共青团,鼓励优秀团员加入党组织,村团干部被群众推选为村社干部。
1991年,普兰县团委和普兰县边防检查站建立军民共建联系点,军地
互帮互助,共同进步,进一步加强了军民团结。
四、少先队工作
1979年6月,3个区小学成立少年先锋队(简称少先队)。同年,普兰
县在全县小学青少年中开展“五讲、四美、三热爱”和“全心全意为人民服
务”教育活动。在“四五”清明节、“六一”儿童节,开展“缅怀革命先烈、
继承先烈遗志,做革命接班人”活动。1979年底,全县建立少先队大队部1
个、中队部3个,有少先队员100多名。
从1983年开始,在少先队组织中广泛开展“人人争戴小红花”活动。
• 126,



第三篇 政党政协群团
同时,组织各种形式的教育、安排专场电影、做各种游戏、举办智力测验和
猜谜等活动,吸引少年儿童的兴趣,活跃少先队的工作,丰富学生的文体生
活。尤其每年的“六一”儿童节期间,各学校组织学生向当地农牧民表演
节目。
1987年5月,普兰县按照地区工青妇办公室《“六一”前夕致广大家长
书和相关部门的通知》精神,号召社会各界关心广大少年儿童的健康成长,
组织各级少先队组织开展“学雷锋,赖宁”、“手拉手献爱心”等活动,争
做好人好事,净化社会风气。
1996年,团县委要求少年儿童进行入队前的入队仪式、队歌教育;升
国旗、唱国歌教育;并就开展“手拉手”等活动作周详的安排部署。在广大
青少年中广泛开展“我爱祖国”、“孔爷爷你在哪里”、“我为希望工程献爱
心”、“纪念爱国救亡活动、创精神文明”等为主题的诗歌、演讲、宣传
活动。
| 1998年,普兰县组织青少年参加阿里地区首届“校园杯”综合文艺大
赛,取得良好成绩。
*
第三节 妇联
1。
一、机构
1961年3月26日,成立普兰县妇女联合会(简称县妇联),负责全县
的妇女工作。
“文化大革命”期间,普兰县妇联工作处于瘫痪状态。
| 1974年4月,全县群团组织相继恢复,妇联工作重新启动。同年4月
18日~19日,召开首届妇女代表大会,会议选举次珠为妇联主任,吉巴和
加玛次仁为副主任。1987年7月,团县委和县妇联合并成立县青妇办公室。
由扎西措姆任办公室副主任。
| 1996年11月机构改革后,共青团普兰县委员会、普兰县妇女联合会、
普兰县总工会三家合署办公,对外分别挂牌,设工青妇办公室,同时普兰县
委对工青妇部分领导作了调整。
- 17,



.
......
...
...".
.
..
普兰县志
.
.
..
..,".
2000年,全县有1个居委会妇代会、9个村妇代会和1名专职妇联
干部。
普兰县妇女联合会负责人名录见表34-3。
普兰县妇女联合会领导人名录
表3-4-3
机构名称 | 职务
姓名 性别 民族
才旦卓嘎
次珠
吉巴
普兰县妇女联合会主任
措姆
扎西措姆
南珠桑姆
贡觉桑姆
女女女女女女女女
任职时间
1961.03~1966.05
1974.04~1975.08
1976.10~1980.09
1980.09~1983.02
1983.03~1987.07
1988.08~1990.07
1990.10~1996.07
1999.08~2000.12
藏藏藏藏藏藏藏藏
...
.
..
..
二、会议
(一)普兰县第一次妇女代表大会
1974年4月,普兰县第一次妇女代表大会召开,会议选举产生普兰县
妇女联合会第一届委员会。次珠当选为县妇联主任,吉巴、加玛次仁当选为
县妇联副主任。
(二)普兰县第二次妇女代表大会
| 1988年8月,普兰县第二次妇女代表大会召开,会议传达学习全国妇
女第五次代表大会精神,审议通过普兰县第一次妇联执委会的工作报告,表
彰全县“三八”红旗集体、“三八”红旗手、“五好”家庭。选举产生普兰县:
妇女联合会执行委员和常务委员,扎西措姆当选为县妇联主任;选举普兰县
出席西藏自治区第四次妇女代表大会的代表。
(三)普兰县第三次妇女代表大会
1994年11月,普兰县第三次妇女代表大会召开,会议审议通过普兰县
第二届妇女联合会工作报告,制定普兰县妇联今后工作计划。选举产生普兰
县第二届妇女联合会组成人员,南珠桑姆当选为县妇联主任。大会选举产
生出席阿里地区妇代会代表。
三、妇联工作
1961年~1976年,普兰县妇联组织和带领全县广大妇女,反对封建思
128



第三篇 政党政协群团
想和封建残余势力,参加生产劳动和各项社会活动,争取自身解放和男女平
等,学习先进模范人物,积极参加兴修水利、开荒垦土、推广种植面积,发
展畜牧业和纺织业等农业生产,充分发挥广大妇女“半边天”作用。
中共十一届三中全会召开后,全县妇女组织紧密结合党的工作重点的转
移,动员妇女参加专业承包,联产计酬,开展多种经营。1979年2月7日,
普兰县3名妇女代表参加西藏自治区第三次妇代会。1980年~1990年,普
兰县妇联大力宣传新《婚姻法》,举办妇女职业业余学习班,狠抓维护妇女
儿童权益工作。1988年,普兰县妇联恢复6个处于瘫痪或半瘫痪状态的团
支部,新建3个团支部,整顿完善2个团支部,发展新党员 168人。1991
年,普兰县“双学双比”活动在赤德、吉让两乡开展试点工作,两乡共有妇
女 695人,其中234人参加“双学双比”竞赛活动,77.9%的妇女脱产并掌
握一般农业技术,40名学员被评为优秀学生,1名学员被评为自治区““双
学双比’女能手”称号,2名妇女被评为阿里地区“双学双比”女能手,普
兰县被评为自治区“双学双比”先进协调集体。1984年至1994年,普兰县
涌现出“五好家庭”10户、“三八红旗手”20名、优秀妇女 25 名。
1995年~2000年,普兰县妇联组织学习法律,进行普法教育,加强妇
女组织建设,发挥妇女在经济建设和精神文明建设中积极重要的作用。1997
年,阿里地区妇联表彰一批在妇女工作中涌现出的先进个人和先进集体,普
兰县退休服务站妇代小组被评为先进集体,普兰县人民医院拉姆被评为“先
进个人”。
.128 ·
:::,



.
第四篇 政权政务
-
-



第四篇 政权政务
:
:,
第一章 人民代表大会
:.
….
第一节机构
一、县人大常委会
1965年,成立普兰县选举委员会,负责本县普选工作。
1979年,普兰县第二届人民代表大会召开,大会根据第五届全国人民
代表大会第二次会议通过的《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方
各级人民政府组织法》规定,撤销普兰县革命委员会,设立普兰县人民代表
大会常务委员会,选举产生普兰县人大常委会委员13人、副主任3人、主
任1人。1985年6月12日,组建普兰县人大常委会党组。同年设立普兰县
人大常委会办公室,负责处理人大的日常工作。1987年4月机构改革时,
撤销县人大常委会党组。
普兰县人大常委会会议一般情况下每三个月召开一次,在特殊情况下可
提前或延后。根据《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国地方各级人
民代表大会和地方各级人民政府组织法》规定,县人大常委会会议主要研究
和安排县、乡人民代表大会和换届选举工作;讨论、决定县域内政治、经
济、教育、科学、文化、卫生、环境和资源保护、民政、民族等工作的重大
事项;了解和监督人民政府及行政执法部门和县人民法院、县人民检察院的
工作情况;对“一府两院”组成人员的人事任免、组织人大代表开展视察、
调研、专项调查,了解境内的民情民意;根据普兰县人民政府的建议,部分
变更普兰县的国民经济和社会发展计划、预算;决定和审议“一府两院”部
1 .133.
…
.
.
.
.
.



普兰县志
分组成人员的述职报告等。
普兰县人大常委会会议对需要作出决议、决定的事项,实行无记名投票
或举手表决的方式,并实行“少数服从多数”原则,形成决议和决定。
普兰县人大常委会主任、副主任名录见表4-1-1。
| 普兰县人大常委会主任、副主任名录
表4-1-1
机构名称
| 任职时间
| 1979.12~1983.08
1985.03~1987.04
1987.11~19905.10
1990.0~2000,12
职务 | 姓名 性别民族
江 白 | 男| 藏
贡嘎次仁
主任
乌金加措
顿珠次仁
卢朝斌
吴群掌
才駐南加
热布丹
副主任
边巴
阿旺次仁
1979.12~1980.08
1979.12~1980.08
普兰县人大常委会
男男男男男男男男男男
藏藏藏汉汉藏藏藏藏
1973.12~1993.10
1981, 12~1984.04
1990.10~1993.10
1997.10~1999.12
1997.10~2000.10
| 2000,10~2000.12
LuaTanuaru ALLPHILF
明久多吉,
|
男
二、乡(镇)人大机构
1985年3月8日,经普兰县第四届人大常委会决定,在3个区设立人
大代表联络组,各联络组设组长1名,各区人大代表联络组组长由区委书记
兼任。
| 1993年,全县3个乡先后召开第三届人民代表大会,根据《西藏自治
区乡(镇)人大工作条例》规定,设立各乡人大主席团。乡人大主席团为乡
人民代表大会常设机构和工作机构,每届任期3年。各乡人大主席团设主席
1人、专职副主席1人,乡人大主席团主席由乡党委书记兼任。
| 1999年8月,普兰县开展“撤区并乡”工作,全县2乡1镇均设乡
(镇)人大主席团。
第134..



第四篇 政权政务
第二节代表大会及代表
一、普兰县人民代表大会
(一)普兰县第一届县人民代表大会
| 1965年6月21日~26日,普兰县召开第一届人民代表大会,出席会议
代表共47人。大会审议通过普兰县县长张德元所作的《普兰县人民政府工
作报告》,审议通过普兰县财政预算、决算执行情况的报告,采取无记名投
票的方式选举产生普兰县第一届人民委员会委员11人、县长1人、副县长
2人。同时,选举产生普兰县人民法院院长。期间,建立普兰县人民检察院
机构,但未配备负责人,其工作由人民法院代理。选举索南罗布为自治区人
民代表大会代表。
(二)普兰县第二届人民代表大会
1969年7月20日~26日,普兰县召开第二届人民代表大会,大会审议
和通过《普兰县人民政府工作报告》,选举产生普兰县革命委员会委员 14
人,常务委员会由常委 10人组成,设有主任1人,副主任6人。在正、副
主任7人中,军队代表有1人,群众代表有2人,干部代表有4人。
(三)普兰县第三届人民代表大会
| 1979年12月23日至27日,普兰县召开第三届人民代表大会,大会应
到代表 115人,实到代表107人。会议听取和审议《普兰县人民政府的工作
报告》,并形成相应决议。大会根据《中华人民共和国地方各级人民代表大
会和地方各级人民政府组织法》规定,撤销普兰县革命委员会,恢复设立普
兰县人民政府,设立普兰县人民代表大会常务委员会和普兰县人民检察院。
选举产生普兰县第二届人民代表大会常务委员会委员13人,其中主任1人、
副主任3人;选举产生县人民政府县长1人,副县长4人。大会闭幕后增选
县人民法院院长、县人民检察院检察长。1981年12月,任命县人大常委会
副主任1人。1980年先后任命副县长4人。
(四)普兰县第四届人民代表大会
1985年3月4日~8日,普兰县召开第四届人民代表大会,会议应到代
:135.
.
.
...
.:
::



普兰县志
表 93 人,实到代表 81人。大会听取和审议《普兰县人大常委会工作报告》、
《普兰县人民政府工作报告》、《普兰县财政预决算报告》和普兰县人民法院、
普兰县人民检察院工作报告,并形成相应决议。选举产生普兰县第四届人民
代表大会常务委员会委员9人、主任1人、副主任1人;县人民政府县长1
人、副县长2人。大会还选举产生县人民法院院长、检察院检察长。1985
年设立普兰县人大常委会办公室,负责处理人大日常工作。
(五)普兰县第五届人民代表大会
1987年11月14日~18日,普兰县召开第五届人民代表大会,会议应
到代表67人,实到代表 64人。会议听取和审议《普兰县人大常委会工作
报》、《普兰县人民政府工作报告》、《普兰县财政预决算报告》和法院、检察
院工作报告,并形成相应决议。大会选举产生县人大常委会组成人员9人,
其中中常委会主任1人、副主任1人;选举产生普兰县人民政府县长1人、副
县长2人。同时,还选举产生县人民法院院长。
(六)普兰县第六届人民代表大会
1990年10月22日~29日,普兰县召开第六届人民代表大会,会议应
到代表 67 人,实到代表 56 人,列席人员14人,特邀人员11人。大会听取
和审议《普兰县人大常委会工作报告》、《普兰县人民政府工作报告》、《普兰
县财政预决算报告》和法院、检察院工作报告,并形成相应决议。大会选举
产生县人大常委会组成人员6人,其中常委会主任1人、副主任2人;选举
产生普兰县人民政府县长1人、副县长4人;选举产生普兰县人民法院院
长、县人民检察院检察长。
(七)普兰县第七届人民代表会
| 1993年10月24日~29日,普兰县召开第七届人民代表大会。会议应
到代表 67人,实到代表 62 人,列席人员28人,特邀人员7人。大会听取
和审议《普兰县人大常委会工作报告》、《普兰县人民政府工作报告》、《普兰
县财政预决算报告》和法院、检察院工作报告,并形成相应决议。大会选举
产生县人大常委会组成人员9人,其中常委会主任1人、副主任1人;选举
产生普兰县人民政府县长1人、副县长3人;选举产生县人民法院院长1
人、县人民检察院检察长1人。
(八)普兰县第八届人民代表大会
| 1997年10月29日~11月2日,普兰县召开第八届人民代表大会。会
议应到代表77人,实到代表 69人,列席人员25人,特邀人员4人。大会
· 136 ·



第四篇 政权政务
听取和审议《普兰县人大常委会工作报告》、《普兰县人民政府工作报告》、
《普兰县财政预决算报告》和法院、检察院工作报告,并形成相应决议。大
会选举产生县人大常委会组成人员9人,其中常委会主任1人、副主任2
人;选举产生普兰县人民政府县长1人、副县长2人;选举产生县人民法院
院长、县人民检察院检察长。1998年,普兰县第八届人民代表大会第二次
会议补选副县长4人。1999年,普兰县第八届人民代表大会第三次会议补
选县人大常委会委员2人。
二、乡(镇)人民代表大会
1987年10月到1999年8月,全县在“区改乡、撤区并乡”工作中,
将原来的3个区 10个乡调整为9个村、1个居民委员会,并进行换届选举,
先后召开各乡人民代表大会,选举产生9名村长、1名居委会主任,1镇2
乡书记兼管人大工作。
1993年,普兰县10个乡分别召开第三届人民代表大会。1999年8月,
全县2乡1镇先后召开第八届(改为与县人大届次同步)人民代表大会,选
举产生乡镇人大主席团主席、副主席和乡(镇)长、副乡(镇)长等乡镇人
大、政府组成人员。
三、代表
1964年2月20日,多油乡普选工作开始,全乡共有127户879人,其
中代理人2户29人;富农户32 人,中农 93户486 人,妇女 265 人。建
立了党团混合支部,共有党员5人、团员5人。共有选民 514 人,选出代表
44 人,其中男31人、女13人;统战人士1人、中农8人、富农 35 人;党
员5人、团员5人。1965年,全县11个乡除雄巴乡外,其余10个乡都进
行了普选。1965年上半年,巴嘎区岗萨乡和兴区6个乡进行普选,建立
乡人民政府和人民委员会。
“文化大革命”期间,县、乡人民代表大会工作停滞。1977年,普兰县
恢复选举工作,县人大代表的选举在县革命委员会领导下,由各选区提名,
在人民公社革命委员会扩大会议上选举产生。
根据《中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人代会大会选举
法》、《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民委员会组织
法》规定,普兰县在历届人大代表选举中,选举工作大致按四个步骤进行。
第一步,成立选举委员会,划分选区,分配代表名额;第二步,广泛宣传发
动,搞好选民登记;第二步,反复曹云酿协商,确定正式代表候选人;第四
.137.
:
:
:
:
:
*
….....;
:
.:



普兰县志
步,选区召开选民大会,分别以投票方式选出县、乡(镇)人民代表大会代
表。在每次选举中,组织广大选民学习《选举法》,明确代表条件和选举方
式,充分发扬民主,推荐讨论代表候选人,精心组织选民投票,严格按照法
定程序选举代表。出席自治区人民代表大会的代表,由县人民代表大会会议
选出。
第三节 履行职能
一、行使监督权
从20世纪80年代开始,县人大常委会依法对执法部门和有关职能部门
进行法律监督和工作监督。在实施监督方面,县人大常委会每年度召开一次
人大代表会议,严格审议“一府两院”、县计委、县财政局的工作报告。平
时不定期召开专题座谈会,听取各部门或个人的述职。召开常委会时,“一
府两院”负责人列席会议。县人大常委会主要领导列席县长或政府的有关办
公会议,并提出合理化建议。
1990年,根据中央“要定期检查执行《民族区域自治法》的情况、切
实保障西藏人民行使当家作主、管理自己内部事事务的权利”的精神,对人民
政府、法院、检察院系统等单位贯彻《民族区域自治法》中有关按实际情况
办事、培养民族干部和科技人员、法制建设、财政经济、教科文卫体以及民
族、宗教等方面规定的情况进行检查。
1995年,县人大常委会深入政法、教育等5个部门,就《社会治安综
合治理条例》、《药品管理法》等法律法规实施情况进行执法检查。1997
年~2000年,还对《义务教育法》、《传染病防治法》进行执法调研,对减
轻农牧民负担、农田水利建设、工程建设、引进优良种子问题进行监督检
查,督促有关部门纠正处理有关问题。同时,县人大常委会对农村医疗费、
出诊费、挂号费以及“三老”人员生活待遇等群众反映较大的问题进行专门
调研,并分别向上级有关部门进行书面汇报。
| 1999年,开展《中华人民共和国矿产资源法》、《西藏自治区矿产资源
管理条例》等的执法检查,有效制止了乱挖、滥采矿产资源的违法行为;对
• 138.



第四篇 政权政务
“。
。
《中华人民共和国森林法》进行执法检查,促进了林业机构的健全,经费得
到保障,使植树造林活动得到保持和延续;对《中华人民共和国行政监察
法》进行执法检查,促进了行政机关依法行政,保证了政令畅通,保证了
“高压线”、“红线”等救命钱财物不被挤占、挪用,促进了国家公务员清正
廉洁,务实高效。
二、人事任免
在人事任免工作中,县人大常委会始终按照干部“四化”方针和党管干
部原则,根据干部考察材料和党组织的推荐意见,充分发扬民主,认真听取
各方意见,依法任命政府、法院、检察院干部。
第六届人民代表大会共任免干部7名;第七届人民代表大会共任免干部
18名;第八届人民代表大会共任免干部 29 名。县人大常委会对新任命的人
员颁发任命书,并对有关干部定期开展述职评议。
三、县乡换届选举
普兰县历次县、乡换届选举前,县人大常委会提出县、乡换届选举委员
会组成人员和县、乡换届选举工作方案,并报县委批准实施。同时,成立办
事机构,具体负责并指导全县换届选举工作,严格按照法定程序,开展选民
登记、颁发选民证、张榜公布代表候选人、投票选举、向选民公布选举结果
等各项工作。县选举委员会在每次换届选举工作开展前,都要举办骨干培训
班,认真学习《中华人民共和国选举法》等法律法规,增强选民的主人翁意
识,提高选民参选率。
四、视察和调研
1993年普兰县第七届人民代表大会召开期间,县人大常委会先后收到
代表议案 200 件,转交县人民政府及有关部门办理,先后落实和办理 200
件,办结率 100%。
| 1997年普兰县第八届人民代表大会召开期间,县人大常委会收到代表
议案、建议、要求 205 件。到1997年底,县人民政府已办理落实 205 件,
办结率 100%。普兰县第八届人代会召开后,县人大常委会每年根据自治区
人大和人大地区工委的安排,组织自治区、县、乡三级人大代表到全县各
乡、镇、企事业单位视察农牧业生产、群众生产生活、经济、教育、科技、
文化、卫生、执法情况等,并形成视察工作报告或专题报告,交政府或有关
职能部门办理。同时,组织和动员代表开展工作调研或专题调研,先后就农
牧民切身利益的热点、难点问题进行深入调研,并撰写调研报告,交有关部
· 139 ·



普兰县志
门参考和办理。
五、民族区域自治
普兰县人大常委会成立后,认真贯彻和执行宗教信仰自由政策,尊重当
地群众的风俗习惯、语言文字、生活习惯和传统美德,凡是对当地民族蔑视
和歧视的称谓、语言和行为都予以禁止和取缔。县人大常委会还重视选拔和
任用民族干部,在县直机关、企事业部门中,藏族干部占绝大多数;各级人
大代表中,藏族代表占绝大多数。
140



第四篇,政权政务
1.1.1.11n Lynnyvinyurl.ity-14
.....
.
第二章 地方割据政权、宗政府与人民政府
第一节地方割据政权与宗政府
'
.
...
...
一、王系
(一) 阿里王系
19世纪,吐蕃末代赞普达玛被杀,吐蕃内部纷争,王室倾轧,战乱四
起,吐蕃陷于分离局面。其曾孙吉德尼玛被迫逃至阿里,在普兰嘎尔库建
立阿里王系。
(二)普兰王系
北宋建隆元年(960年,藏历铁猴年),阿里王吉德尼玛衰将其三子派
往三处,分别建立一个王系。其中,次子扎西衮占据布让(位于今普兰县
境),称普兰王。
14世纪中叶,古格第十五代王扎巴德兼并普兰王系。
| 明崇禎二年(1630年,藏历第十一饶迥铁马年),拉达克军队入侵古
格,普兰随古格被拉达克占领,长达五十余年。
普兰王系情况见图4-2-1。
…….….......
……..
• 141
.



普兰县志
trut*
*
*
1扎西衮
2.關目
松艾
3.拉德
扎西维
水松德
4.维德
5.扎赞德
6.
苏德赞
7.赞球德
8.扎德赞
9.扎西赞多德
10.
赤巴赞
11扎西欧珠贡布
赤德赞
12.朗德贡
13.杰多德
14.扎西杰德
15.扎西多预赞
阿德
曲赞德
16.拉尊
17扎西索朗德
阿德
,
特贡德
18.
吉帝美
聂赤德. 19 贵朗德:
4-21 普兰王系沿革示意图
.142 ·



第四篇 政权政务
二、普兰宗
17世纪中叶,西藏地方政府在普兰设宗,属阿里噶尔本之下一级政权
组织。在宗本的直接领导下,统一管理普兰宗的一切事务。宗政府一般设宗
本1人,秘书1人,管家1人。宗本或代宗本均由嘎厦委派,实行4年轮
任。秘书和管家由宗本或代宗本直接任命。宗下无办事机构,日常事务分别
由秘书和管家负责处理。
宗下有3个“马本”和部落头人,即多油“马本”、吉让“马本”、赤
德“马本”,在各自然村设“甘布”,每户轮流担任,其主要职责是执行本地
“三大领主”安排的杂税和劳役、官商摊派的强销茶叶落实到每户,向本地
“三大领主”报告社情、民情、边情等事项。
历代普兰宗本名录见表4-2-1,普兰宗管辖情况见图4-2-2。
历代普兰宗本名录
表4-2-2
机构与职务
普兰宗本
任职年份
1817
1817~1827
1827
.
姓名
本忠巴
吉仲忠堆巴
措果瓦
哲许巴
桑珠林巴
吉美巴
彭忠巴
夏江巴
热孜巴
扎西德日
门吉巴
扎雄巴
苹果聂龙巴
尼果聂堆巴
尼木多卡尔瓦
荣许嘎德瓦
琼吉彭热巴
擦迪德庆
虞仲门林
1845
1845~1847
1847~1853
1853~1856
1856
1861
1861~1865
1865~1870
1870~1878
1878~1884
184~1889
1889~1891
1891~1901
马本:一种军官称呼。
- 143



普兰县志
c.、
续
表
机构与职务
任职年份
1901~1909
::
:
1909~1917
| 1917
姓名
加卡尔囊巴
琼再巴
恰措巴
门林巴
青巴
扎嘎瓦
仁青岗巴
桑珠林巴
恰握
壞忠
嘎许巴
孜忠洛桑觉日
彭措觉日
孜忠阿旺曲达
加斯罗布旺堆
1958
1958
1958~1959
1958~1959
宗本
吉唐军官杰德军官堆玉军官,無德卡本噶尔冻喜堆仁黄头人岗萨头人素若阿岗头人觉黑头人
甘布
布
甘布
者有
甘布
图4-2-2 普兰宗管辖的部落和头人
三、普兰宗所辖军官和部落头人
(一)赤德军官
赤德位于普兰西南,喜马拉雅山北麓,地势平坦,土地肥沃,是普兰宗
富饶的农区之一。
相传,最早有两个部落,一个叫“香曲”,另一个叫“荣巴”。后来香曲
部落归属香柏林寺,香曲百姓只给寺院支差与服役,普兰宗本还向香曲派耕
牛;荣巴属普兰宗本管理,荣巴百姓只给宗本服劳役。之后,设立赤德军官
一职,为世袭军官。赤德下辖木龙、曲马塘、扎西岗、商南、江、那也、
柏林多巴、柏林麦巴等村落。
·14·



第四篇 政权政务
:
::
::
:::
::
:
至1951年,最后一代赤德军官元旦时,全家14口人,共有绵羊1000
只、山羊 26只。军官下属有4个头人,2个负责宗政府事务、差役,2个负
责寺院事事务和差役(该区 25 户百姓系贤培林寺院管理)。头人一年一换,由
所支付差役的百姓轮流担任。管辖有75户505 人,其中男性251人、女性
254 人,喇嘛 58人、尼姑 38 人。有马106 四、牦牛 107头、铜牛 34头、黄
牛 152头、骡1匹、绵羊1852只、山羊 652只。共有土地1800 藏斗。
(二)细德部落
| 传说,从前细德是一个独立部落,首领为彭措旺保,后在被兼并战争中
战死。其妻无法管理,便把全部落做了香柏林寺的百姓,由寺院管理和保
护,行政仍归普兰宗领导。主要头人由香柏林寺喇嘛担任,下有两名甘布,
负责管理各稅及琐碎事务。下辖村庄有细德洛、细德洛布、细德卡、多岗、
布瓦、普拉。细德地区土地肥沃,每年收成都较好。
至1951年,细德部落共有 46 户383人,其中男187人、女196 人,喇
嘛 50 人、尼姑 22人。有马61匹、牦牛 51 头、黄牛 84 头、编牛 13 头,有
耕地 1498 藏斗。
(三)吉让军官
吉让位于普兰马甲藏布东岸阶地处,辖7个村,即贡嘎堆、龙、苏
孜、它亚、章吉、马吾、加卓。有一名世袭军官掌管事事务,即为吉让军官。
| 17世纪拉达克入侵时,当地名叫贡桑边的人领导百姓配合嘎厦军队
歼灭侵略军,杀死拉达克首领倭色尔,被嘎厦封为“马”,一直世袭至
1951年。马本的职权是处理和管理该区各种事物、纠纷案件(但重要的
案件务必报宗本处理),无鞭打之权,但在支差交税上完全与百姓相同,无
任何特权。马本下设2个“甘布”,其中1个由吉让贡嘎堆1户通职;另一
个由吉让1户居民轮任1年。甘布更无任何特权,当本村发生纠纷纷或其他事
件时有权向马本汇报,有向居民传达宗政府之命或派差等工作。
至西藏和平解放,最后一代吉让军官名为洛桑,一家有35口人,有耕
地 200 斗,牧场1处,羊1000只,牛 100头,马4匹,牛6头。管辖有
63户331人,其中男221人,女110人。有马81匹、驴60 匹、编牛 90 头、
黄牛 204 头、羊904只。主要种植青棵、豌豆和油菜。
有....
:
01藏洋约当相干擾种两公斤种子的土地面积。
145,



.
..
........「
...
.
..
.
.
..
.
….
.
..「..
.
....
."
...
普兰县志
........
....
......….....
(四)多油军官
多油位于普兰宗马甲藏布河岸上游,土质肥沃,为普兰最富庶区之一,
辖8个村落,即德拉林、拉文、嘎入、赤贡巴、曲登切姆、多巴、切来、修
林,村庄较分散,林木较多。该区有一名世袭马本,也是甘丹才旺时期因立
战功而封。
至1951年西藏和平解放时,最后一任马本为索南扎巴,全家有 10 口
人,有土地 60 藏克,马2匹,牛6头,驶3头。管辖有 105 户579人,其
中男250人、女329人。管辖耕地 2999 藏斗,马111,137匹,牛
120头,牛350 头。
(五)不丹头人
17世纪,拉达克占领普兰时,不丹国王夏藏(当时为不丹最大活佛)
曾来朝拜冈仁波齐峰,并与拉达克王森格朗杰会面,拉达克王答应不丹国王
提出的在冈仁波齐附近建立寺院的要求,并允许不丹派人掌管和保护寺院,
始设不丹头人。
甘丹才旺收复阿里后,曾为此事与不丹人进行商谈,但未得到解决。为
了便于管理,不丹头人将税收分上丰税和下丰税。大村有三四个各保负责派
差收税,各保自身不免税,由本村居民按土地比例轮流担负,每年一换。名
义上无头人,实际上由科迦寺住持掌管一切事物。
至1951年,科迦、斜尔瓦、加竹林共有 83 户432 人,其中男215人、
女 167人,喇嘛 24人。管辖土地1748 藏斗,马66 匹,牛25 头,毛驴 87
匹,编牛 59 头,乳牛127头,黄牛 63 头,羊371只。
(六)嘎尔东头人
嘎尔冻普兰宗最小的一个区,辖现今的噶尔栋和仁贡两个村。甘丹才才旺
时期有120 余户,后因拉达克入侵,残杀百姓甚多,幸存百姓东逃西散。打
败拉达克后归属普兰宗。本区有一名世袭头人(甘布)丹普旺秋,负责管理
当地事务。
至1951年,本区有9户44人,其中男20人、女 24 人,喇嘛3人、尼
姑2人。有耕地107 藏斗,马9匹,驴2匹,牦牛 36 头,羊 207只。
(七)霍尔基巧
霍尔,藏语指蒙古人。17世纪拉达克入侵阿里时,甘丹才旺率蒙古军。
….
..
..
..........
.:..:
"..
.
中藏克精当于播种 14公斤种子的土地面积。
16,
"
..



.
...
第四篇 政权政务
到阿里攻打入侵者,甘丹才旺率部队到达玛旁雍错湖畔后,就在现霍尔地方
下帐驻扎。甘丹才旺剿灭森巴人后,派平古东道长期固守此地,因为蒙古人
居住,故后来人们将这个地方称作霍尔。之后,平古东道与当地土著牧女结
合,致力发展农牧业,头人得到延续。
至1951年,由霍尔士如扎巴掌管霍尔部落,下辖有霍尔堆、霍尔麦、
公珠、霍尔邦仁、奴奴等小头人。
第二节 宗办事处
1956年10月12日,经西藏自治区筹备委员会、阿里基巧办事处批准,
成立普兰宗办事处,行使行政权力。彭措群旦、罗桑多吉先后任办事处主
任,元旦、李文焕为副主任。
1959年,西藏地方政府上层反动集团发动武装叛乱后,阿里地区军事
管制小组向普兰派驻军事代表,对宗政府实行军事管制,宣布撤销噶本辖下
在各地的“马本”、驿站等组织。
第三节县人民政府
1959年4月5日,成立阿里军事管制委员会。4月6日,成立普兰县军
代组,接管普兰宗,收缴普兰宗枪支弹药及印章,封存文件和财务。高德捷
为军代表,怀道、兰中林、赵怀智为副军代表。
| 1960年5月3日,成立普兰县人民政府,普兰县军代组自行撤销。6月
13日,设立普兰县人民政府党组。1962年 10月,成立普兰县人民政府办公
室。1965年6月,普兰县召开首届人民代表大会,普兰县人民政府更名为
普兰县人民委员会,选举产生普兰县革命委员会委员 11 人和县长1人、副
县长2人。当时,县人民政府下设工作机构有办公室、民政人事科、财粮
• 147 -



普兰县志
科、文教卫生科、农牧科、参事室、银行小组、电信所、公安局、贸易公
司。至1966年底,普兰县人民政府下辖4个区公所、11个乡人民政府。
“
文化大革命”开始后,县人民委员会及各区公所领导机构陷于瘫痪状
态。1967年3月28日,军队介入普兰县“文化大革命”运动,并成立普兰
县军事管制小组,对全县实行军事管制,县人民委员会停止行使职权。
1969年7月,成立普兰县革命委员会,行使党政职权。1970年11月8
日,县革委会设立“四大组”,县政府办公室职能由办事组取代。1975年8
月23日,撤销“四大组”,设立县革委会办公室,与县委办公室合署办公,
实行一套人员、两块牌子。
1979年12月,普兰县第三届人民代表大会召开,撤销县革委会,恢复
设立县人民政府,隶属阿里地区行署,县革委会办公室更名为县人民政府办
公室。1980年3月19日,恢复成立普兰县人民政府党组。1987年4月机构
改革时,撤销县人民政府党组。截至1987年10月,普兰县人民政府工作机
构有办公室、民政局、计划财政局、农牧局、商业局、文教局、卫生局、公
安局、参事室、人民医院、邮电局、普兰支行、气象站。
至2000年底,普兰县人民政府工作机构有办公室、农牧局、计经委、
财政局、民政局、教育局、卫生局、水利局、交通局、商贸局、粮食局、公
安局、乡企局、监察局、人事局、老干局、劳动局、农发办、民宗局、土管
局、中国农业银行普兰县支行、工商局、税务局、邮电局、翻译室、人民医
院、县中学、农业技术推广站、兽医站、贸易公司,下辖普兰、巴嘎和霍尔
1个镇人民政府、2个乡人民政府。
普兰县人民政府(人民委员会、革命委员会)机构沿革情况见表4-2-
12,普兰县历任县长、副县长(革命委员会主任、副主任)名录见表4-2-
3,普兰县人民政府办公室负责人名录见表4-2-4。
184



第四篇 政权政务
普兰县人民政府(人民委员会、革命委员会)机构沿革情况表
表4-2-2
时间
机构名称
办事机构
办公室、财粮科、农牧科、民政教育科、
公安局、参事室、贸易公司、银行小组、
电信科
1962
1964
办公室、财粮科、农牧科、文教卫生科、
普兰县人民政府民政人事科、公安局、参事室、贸易公
司、银行小组、电信所
1965
办公室、财粮科、农牧科、文教卫生科、
民政人事科、公安局、参事室、贸易公
司、银行小组、电信所
1970
办公组、政治工作组、生产指挥部、人民
保卫组、办事组、
1972.06
办公组、政治工作组、生产指挥部、人民
保卫组、气象站
1973.07
办公组、政治工作组、生产指挥部、人民
保卫组、气象站、普兰支行
1975.08
普兰县革命委员会
办公室、计划财政局、农牧局、粮食局、
文教卫生科、商业局、普兰支行、人民医
院、气象局、电信局
1979.05
办公组、计划财政科、农牧科、商业科、
粮食科、文教卫生科、公安局、人民医
院、气象站、普兰支行、邮电局
1984.01
1985.03
办公室、民政科、计划财政科、农牧科、
商业科、粮食科、文教科、公安局、人民
普兰县人民政府
医院、气象站、普兰支行、邮电局、民族
宗教局、劳动人事局
办公室、民政科、计划财政科、农牧科、
商业粮食科、文教卫生科、公安局、人民
医院、气象站、普兰支行、邮电局、工
商局
办公室、民政局、计划财政局、农牧局、
商业局、文教局、卫生局、公安局、参事
室、人民医院、气象站、普兰支行、邮电
局、工商局、国税局
1987.07
149.



普兰县志,
续表
时间
机构名称
1991.11
办事机构
办公室、民政局、计划财政局、农牧局、
商业局、文教局、卫生局、公安局、气象
站、普兰支行、邮电局、工商局、税务
局、编译室
办公室、民政局、计划财政局、农牧局、
商业局、文教局、卫生局、公安局、气象
站、普兰支行、邮电局、工商局、国税
局、监察局、乡镇企业局、总工会
办公室、民政局、计划财政局、农牧局、
商业局、文教局、卫生局、公安局、气象,
站、普兰支行、工商局、国税局、监察
局、乡镇企业局
193.12
| 1994.10
1996.10
1997, 10
办公室、民政局、计经委、财政局、农牧
局、贸易局、文教局、卫生局、公安局、
气象站、普兰支行、工商局、税务局、监
察局、乡镇企业局、交通局
办公室、民政局、计经委、财政局、农牧
局、贸易局、教育局、文广局、卫生局、
公安局、气象站、普兰支行、工商局、国
税局、监察局、乡镇企业局、民宗局、交
通局
办公室、民政局、计经委、财政局、农牧
局、贸易局、教育局、文广局、卫生局、
公安局、气象站、普支行、工商局、国
税局、监察局、乡镇企业局、民宗局、交
通局、邮政局、电信局、地方志办
办公室、农牧局、计经委、财政局、民政
局、教育局、卫生局、水利局、交通局、
「商贸局、粮食局、公安局、乡企局、监察
局、人事局、老干局、劳动局、农发办、
民宗局、土管局、中国农业银行普兰县支
行、工商局、税务局、邮电局、翻译室、
人民医院、县中学、农业技术推广站、兽
医站、贸易公司
1998.09
2000, 12
注:办公室在1962年 10 月之前为县委、政府公用机构。
·150 ·



第四篇 政权政务
普兰县历任县长、副县长(革命委员会主任、副主任)名录
表4-2-3
机构名称
县长
任职时间
1960.05~1961.04
1967.08~1967.02
1960.05~1961.10
1961.10~1965.06
1965.06~1967.62
普兰县人民政府
1965.06~1967.02
普兰县革命委员会
一
Airitionation intern
ture
职务 姓名 性别
多吉顿珠
张德元
张光明
达瓦更巴
副县长
刘治业
热有旦
张新法
陈瑛
拉巴奴布
王思松
热布日
縣瑛
刘治业
索南次仁
久协加
刘芳
马俊杰
巴噶
拉巴努布
揭瑞珍
副主任 「胡国清
次, 珠
王学元
学元 男 汉
江白
李存英
张光寿
肖,布
布男 藏
阿旺仁增
唐自来
吴群掌
郝北堂
袁述斌,
动一藏藏一汉藏汉藏汉汉藏汉藏汉汉藏一藏汉汉藏藏汉汉藏汉藏藏汉藏藏汉汉汉汉
marternatuwan-namerameweremium themature
|男|男一男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|女|男|男|女|男|男|男|男|男|男|男
1969.07~1970.12
1970.12~1973.08.
1974.09~1977.12
1969.07~1976.10.
1969.07~1979, 12
1969.07~1970.12.
1969.07~1977.04.
1969.07~1976.10
1969.07~1975.10
1970, 11~1974.09
1970.10~1975.12
1971.11~1974.09
| 1971.09~1974.09
| 1972、03~1975.06
1974.09~1978.02
1975.08~1976.10
1976.04~1977.0
1976.07~1979.12
1976.07~1979.12
1977.11~1978.10
1979.02~1979.12
1979.06~1979.12
1979.06~1979.12
1979.06~973.12
1979.06~1979.12
1979.07~1979.12
·1514



普兰县志
续
表
机构名称
普兰县人民政府
职务 | 姓名 性别 民族」 任职时间
贡噶次仁 男
| 1979.12~1985.03
小次仁 | 男
1985.03~1986.09
贵桑」 男
1987.04~1990.10
| 县长
格巨坚赞
| 1990.10~1993.09
嘎玛仁青男
1993.10~1996.10
彭措
1996.10~2000.12
袁建斌
1979.12~1980.08
副县长
阿旺仁增
1979.12~1981.12
唐自来
1979.12~1980.48
肖布
1979.12~1981.5
格桑群培
1980, 09~1987,
热布日
1981.05~1981.12
小次仁
1983.09~1985.03
顿珠次仁
1983.09~1987.04
格巨坚赞
1987.11~1990, 10
李国庆
1987.04 未到职
才旦多吉
1987.11~1990.10
王玉昌
1989.06~1992.02
日增罗布
1990, 10~1995.04
孙尧
1992.04~1993.09
康尼巴桑
1992.10~1997.07
林发洪
1992.04~1993.09
边巴
1993.10~1995.04
孙景发
1992.04~1993.09
凌旭峰
1993.10~1997.10
索南旺杰
1998, 10~2000.12
孙景宏
| 1995.05~1998.05
次仁多吉」 男
1995.05~1997, 09
欧珠,
1995.08~2000.12
| 1990.10~1993.09
拉巴欧珠
1995.05~1997.07
杨震」 男 汉 1995.08~197.07
男男男男男男男男男男男男男男男男男男男男 男男男男男男男一男一男
藏藏藏藏藏汉藏汉藏藏藏藏藏藏汉藏汉藏汉藏
藏白汉藏汉藏
一藏
• 152 ·



第四篇 政权政务
表
「续
任职时间
机构名称
职务
姓名
| 性别 民族
1997.07~2000.12
德
益西平措
李琦
华惠民
女|男|男|男|男|男|男|男|男
藏汉汉汉藏
1997.07~2000.12
1997.10~2000.12
1998.06~2000.12
| 1998.06~2000.12
| 1999.04~2000.12
| 2000.10~2000.12
2000.10~2000, 12
2000.10~2000.12
2000.10~2000, 12
| 2000,10~2000.12
扎西多吉
南加百确
阿旺次仁
藏
日巴旺秋
1
男
「藏
wwwwretureserverywerementu
mn……
…
.i
普兰县人民政府办公室负责人名录
表4-24
机构名称
任期:
性别 | 民族
| 汉
男
普兰县人民
政府办公室
职务:
姓名
高晓峰
主任徐华民
任启顺
崔晋业
副主任
百振山
组长 村达生
久协加
副组长
罗明
男一男一男一男男男男
汉一汉一汉一汉汉藏汉
1962.10~1964.01
1964.09~1965.07
1965.07~1967.02
1964.02~1965.04
1964.06~1965.07
1970.11~1974.11
1972.11~1975.08
1973.07~1975.04
普兰县革委
会办事组
·153.



普兰县志
机构名称
职务
普兰县人民
政府办公室
主任
姓名 性别 民族
明玛
彭措
次仁多吉
索南旺杰
彭云地
驻埃拉
明玛 男
次仁桑
尼玛平措
久美多吉
桑珠
曲次
王海龙
嘎玛
扎瓦
男男男男男男男男男男男男男男男
藏藏藏藏汉藏藏藏藏藏藏藏汉藏藏
续 表
1. 任期
1989.05~1995.11
1995.11~1996.11
1996.10~1999.10
1981.03~1987.04
1980.05~1983.0
1985.10~1987.10
1981.03~1985, 03
1985.03~1987.10
1987.07~1987.10
1991.06~1993.10
1993.11~1996.11
1997.11~2000.12
1996.11~1998.08
1996.07~2000、12
副主任
2000.08~2003.12
第三节 乡(镇)人民政府
1960年5月,普兰县人民政府成立后,加紧开展筹建区级人民政权机
构工作。1960年5月11日,成立巴嘎区公所,下辖岗萨和雄巴两个乡人民
政府。12月23日,成立霍尔区公所,下辖邦仁、贡珠和多玛3乡人民政
府。1962年10月9日,成立兴区公所,下辖科迦、吉让、细德、赤德、
多油和仁贡6乡人民政府。1966年,将各乡所属公社原部落名称易名为胜
利、团结、先锋、解放、前进、红日、红卫等名称,全县基层体制为3个区
11个公社。
1966年5月到1969年11月,由于受“文化大革命”影响,各区公所
领导机构普遍受到冲击,但乡级人民政府未受冲击,仍正常行使职权。1969
年10月,在“人民公社化”运动中,霍尔区的邦仁、公珠、霍尔维玛3个
.154.
.
...
.....
.
…....



第四篇 政权政务
乡合并成立霍尔人民公社。1969年 10月,全县下辖的11个乡合并为9个
乡,均建立人民公社。
| 1979年5月30日,撤销兴巴、霍尔和巴噶3个革命委员会,恢复成立
区公所。10月至11月,各乡召开第二届乡人民代表大会,选举产生人民公
社社长。
| 1981年7月4日,霍尔区霍尔人民公社分设为邦仁人民公社和贡珠人
民公社。
1984年8月,在兴巴区下辖的6个公社进行“撤社建乡”试点工作。
月,取消人民公社,正式建立6个乡人民政府。11月,巴嘎区和霍尔区下
辖4个公社进行“撤社建乡”工作,恢复成立乡人民政府。各乡属生产队恢
复为原村落名称的村民委员会,为村级建制。各乡人民政府设乡长1人,副
乡长1人~2人,调配秘书、会计、治保、团青年等人。11月下旬,全县
10个乡分别召开第三届人民代表大会,选举产生各乡人民政府领导班子。
1987年9月,各乡分别召开第四届人民代表大会,选举产生各乡人民政府
领导班子。
1999年7月,普兰县进行“撤区并乡”工作,普兰县原3个区 10个乡
调整为1镇2乡,其中,普兰镇为原兴区下属6个乡合并而成,巴嘎乡为
原巴嘎区所属两个乡合并而成,霍尔乡为原霍尔区下属两个乡合并而成。
至2000年底,普兰县人民政府下辖1镇2乡人民政府、10个村(居)
委员会。
普兰县各区公所、区革命委员会负责人名录见表4-2-5, 1999年至
2000年普兰县各乡镇人民政府负责人名录见表4-2-5。
普兰县各区公所、区革命委员会负责人名录
表4-2-5
机构名称
| 职务
姓名
民族
任职时间,
1962.10~1963.12
区长
1963.12~1967.2
1962.12~1965.05
兴区公所
何正
阿旺普美
仁青奴布
阿旺哥美
扎西群雄
次仁群培
次仁欧珠
男男男男男男男
1962.10~1963.12
汉藏藏藏藏藏藏
副区长
1954,071975.11
:....
1964.07~1967.02
...
1964.07~1967.02
1155



.
....
.
...
.
..
..
..
.
....
.:
:...「..…....
''.......
普兰县志
| 机构名称
兴巴区革
命委员会
兴区公所
续,表
职务 | 姓名性别民族任职时间
主任 周俊光
1969.08~1971.04
扎西旺堆 男 | 藏 | 1969.08~1972.04
罗尔杰
1969.08~1979.05
张光寿
光寿男 汉 1970.11~1973.06
次仁群培
1971.09~1973.02
曲珍 女 藏 1972.01~1976.10
副主任
吴永光
1972.03~1973.06
噶玛次仁
1973.07~1976.10
明 玛
1975.08~1987.10
格桑群培
1976.10~1978.07
加玛次仁
1978.07~1979.05
区长 | 次仁多吉 | 男 藏 | 1980.09~1984.01
次仁欧珠
1979.05~1983.08
次仁群培
1979.05~1983.08
副区长
索南次仁 男 藏 1982.03~1987.08
尼玛次仁
1987.07~1999.07
区长 司达拉
1960.12~1967.02
根据
1963.01~1963.08
副区长 古如桑保
1964.06~1967.02
格桑群培
1966.05~1967.02
董绍
1969.11~1972.03
主任
扎西旺堆
1973.06~1978, 05
仁青奴布
1969.11~1972.03
普才群
1969.11~1972.04
格桑群培
1969.11~1972.04
吴永光
1970.09~1972.03
副主任 龚高峰 | 男 | 汉 | 1970.09~1972.03
白绍忠
1971.11~1975.08
达瓦曲扎
1972.03~1973.06
次仁顿珠
1972.03~1976, 10
次仁欧珠 男 藏 | 1976.10~1979.05
男|男|男|男|男|女|男|男|男一男一女|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男
藏汉藏藏汉藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏汉藏藏藏藏汉汉汉藏藏藏
霍尔区公所
霍尔这
革命委员会
1564
...
..:::



第四篇 政权政务
续
表
机构名称
民族
任职时间
1980.09~1984.91
1984.01~1987.09
1987.09~1993.10
1993.10~1999.09
1979.05~1985.03
霍尔区公所
1980.09~1983.10
1987.07~1993.10
巴嘎区公所
主任
职务
姓名 性别
奴布占堆
平措
区长
拉穷
久美多吉
才杰次仁
副区长 拉穷
久美多吉
区长, 蒙杰克
副区长次仁欧珠
任启顺
白绍忠
王增军
旺扎
噶玛次仁
葉高鲜
副主任
白绍忠
达瓦曲扎
次仁顿珠
次仁欧珠
奴布占堆
拉穷
平措
区长
巴嘎区
革命委员会
男男男男男男男男男男男男男男男男男男男男男男男男男男男男男男男男男
1960.05~1967.02
1964.07~1967.02
1969.11~1979, 05
1975.08~1976.10
1969.11~1973.06
1970.07~1970.11
1971.11~1973.07
1970.09~1972.03
1971.11~1975.08
| 1972.03~1973.06
1972.03~1976.10
1976.10~1979.05
藏藏藏藏藏藏藏藏藏汉汉汉藏藏藏藏藏藏藏藏一藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏
1980.09~1983.10
1983.10~1985.03
1985.03~1987.09
措珠久达
1987.09~1989.10
1989.10~1996.07
1996.07~1999.09
1979, 05~1985.03
巴嘎区公所
1980, 09~1983.10
1985.03 1986, 11
1979.35~1984.01
副区长
才杰次仁
拉 · 穷
纳木南
巴桑次仁
尼玛次仁
次仁多吉
米 玛
琼达
1980.09~1989.10
1985.03~1986.11
1986.10~1990.05
1996.07~1999.07
• 157.



普兰县志
| 1999年~2000 年普兰县各乡镇人民政府负责人名录
表4-2-6
机构名称
职务
镇长,
普兰镇政府
副镇长
乡长
「姓名」 性别民族
尼玛次仁
仁增多
巴桑次仁
索多
确巴
格桑班觉
琼达
扎西多布杰
| 边巴 | 男
霍尔乡政府
一男一男男男男一男男男男
任职时间
1999.07~2000.12
1999.04~2000.12
2000.08~2000.12
1999.09~2000.12
2000.07~2000.12
1999.07~2000.12
1999.09~2000.12
1999.07~2000.12
1999.08~2000.12
副乡长
藏藏藏藏藏藏藏藏
乡长
巴嘎乡政府
副乡长
· 158



第四篇 政权政务
第三章 人事劳动
第一节机构
1960年~1984年11月,普兰县未设立专门的劳动人事管理机构,全县
的劳动人事管理工作先后由县委组宣部、县革委会政治部、县委组织部负
责。1984年11月,县劳动人事局成立,负责全县的劳动人事管理工作。普
兰县劳动人事局主要负责普兰县国家行政机关、群众组织、企事业单位的千
部招聘、工作安排、干部任免、干部调动、行政事业单位编制、大中专毕业
生分配、干部工资调整与福利、干部离退休、专业技术职称聘任等工作。普
兰县劳动局主要负责国家行政机关、群众组织、企事业单位职工的工作调
动、工人招收与工作分配、工资调整与福利、劳动安全与保护、职工养老保
险、工人离退休与安置等工作。
县劳动局主要职责是编制全县劳动和社会保险事业发展规划和年度工作
计划并组织实施;规划全县劳动力市场的发展,组织建立、健全就业服务体
系;贯彻执行职业技能鉴定政策的实施办法、国家有关职业资格证书制度和
职业技能人才的培养、表彰、奖励以及职业技能竞赛的政策、措施;组织实
施全县机关、企事业单位工人技术等级考核工作;贯彻执行自治区关于劳动
者工作时间、休息休假制度和女工特殊劳动保护政策的实施办法;依法受理
劳动争议案件;负责县和各乡用工单位劳动合同的鉴证及集体合同的审查工
作;组织指导和监督检查全县用工单位劳动合同、集体合同的签证及审查;
落实国家、自治区和地区关于企业职工工资的宏观政策和企业工资指导线、
.159.



普兰县志
最低工资标准、行业工资收入和国家企业经营者收入分配标准的调节措施;
负责政策性安置和工人调配工作;执行国家、自治区和地区有关养老、失
业、医疗、生育、工伤、保险的基本政策和基本标准,并监督检查落实情
况;按照自治区关于社会保险基金征缴、支付、管理、运营的政策对社会保
险基金预决算提出审核意见,对社会保险基金管理实施行政监督;审核认定
普兰县有关机构承办补充养老、医疗保险业务的资格;承担全县劳动和社会
保险统计、信息工作,定期发布劳动和社会保障事业统计公报、信息资料和
发展预测报告;承办政府交办的其他事项。
县人事工作主要涉及推进人事制度改革,推行国家公务员制度,贯彻党
的干部路线、方针政策以及国家和自治区的人事政策、法规,办理干部任
免、工资福利和离退休手续的报批,研究制定全县人事工作的长期规划和年
度计划,编制全县机关、事业单位人员工作计划,制定适应普兰县特点的干
部教育计划和培训安排,负责大中专生的接收和安置工作等。
........
....
..
第二节 人事管理
一、干部录用与调配
1960年5月,设立中共普兰县委组宣部,负责全县干部职工选拔录用、
工作调动、工资福利、干部管理等工作。其时,全县干部职工的来源主要有
两个方面,一是上级派遣,主要从部队选派干部;二是从平叛工作中选拔当
地优秀积极分子加入干部队伍。1960年,全县干部总数为60 人。1961年,
全县干部总数为67名,其中汉族干部40 名,占全县干部总数的60%。
20世纪60年代至70年代初,普兰县在人事工作中贯彻执行《民族区
域自治法》,落实党的民族宗教政策,吸收培养一大批藏族干部,并选派部
分藏族干部和藏族医务人员到地区、自治区及国内其他省市区进行培训、学
习,提高业务水平和医疗技术水平。一批从农村青年积极分子中吸收的干
部,经过到地区、自治区和内地进行培训后从事财会等工作,部分人员经过
培养、锻炼走上县、区(科)级领导岗位。
| 1975年,普兰县共有干部 164名,其中县级干部6名、区级干部42
• 180 ·
:::



第四篇 政权政务
名、一般干部116名。
| 20世纪80年代,一批大中专院校毕业生分配到县直各部门工作,同时
将部分在职干部分别送到区内外学习培训,全县干部职工的年龄和文化结构
得到改善。
| 1980年~1981年,为解决长期在高原地区工作生活的内地籍干部职工
的困难,自治区实行内调政策,全县先后有56 名汉族干部调回内地工作。
180年代中期,普兰县人事部门从应届初中毕业生、部队退伍军人、
乡知青中招聘一批干部到乡(镇)工作,加强基层干部队伍的建设和基层工
作的开展。
| 1984年,普兰县人事局对干部职工调动进一步作出规定,对夫妻分居
或独生子女,父母年老体弱多病而身边无子女,有技术特长、工作确实需要
而当地无法调配的,由进出双方单位联系,直接由县组织、人事、劳动部门
办理调动手续。
1985年,全县共有干部职工 211人,其中藏族 189 人、汉族 22人。
90年代,普兰县干部来源主要以大中专院校毕业生分配居多,内调干
部数量少。
到2000年底,全县有国家行政干部 200人,汉族 46 人、藏族154 人,
其中妇女干部 35 人,大专以上文化程度71人、中专文化程度 88 人。
二、干部培训与考核
| 1960年7月,开始陆续选送优秀农牧民子女到内地大专院校学习。
1960年至1965年,全县选送39名干部到内地学习、培训,分别选送到中
央团校、中央民族学院、西南民族学院等院校学习深造。
中共十一届三中全会召开后,干部培训工作逐步走上正轨。1980年,
阿里地委党校恢复,侧重培训党员干部。同时,对全县各级干部分期分批进
行集中培训,每期学习时间 1~3个月,每年2~3 期,学习内容以马列主义、
毛泽东思想的基本理论知识和中共十一届三中全会以来的路线、方针、政策
为主。1980年,随着工作重心转移到经济建设上来,干部培训工作以服务
于经济建设为中心,进行政治和专业培训学习。1984年,贯彻执行《全国
干部培训规划要点》,全县干部培训学习的内容为政治理论、方针政策、专
业知识、科学文化知识等方面。
至1984年以前,县委组宣部负责行政机关、企事业单位工人录用、就
业安置、调配、培训等工作。从1984年开始,企业负责人、企业干部及内
· 161.



普兰县志
..
…
.
.
…
...…
......
....
...
……
...
.....
..…
..
部人事任免,由县劳动人事部门负责。
从20世纪90年代开始,普兰县加大企业改革力度,实行政企分开,将
企业的人事管理权限下放到企业。企业根据工作需要,选拔、任用干部,招
聘技术人才。同时,县人事部门逐步加大对全县干部职工的管理,按照《国
家保管员考核暂行规定》,建立健全各级工作岗位考核制度,每年对每个单
位和每个岗位进行出勤考核及年终考核,并将单位工作总结和个人填写的
《国家保管员年度考核表》报县组织人事部门备案。按照干部“四化”和
“德才兼备”的要求,明确干部岗位职责,采用定性、量化考核与自我总结、
民主测评、个别谈话、业务和法律知识测验等多种方法进行综合考察,干部
职工管理工作走向制度化、科学化和规范化。
四、還职
从1958年开始,根据国务院《关于工人职员退职处理的暂行办法》规
定,结合普兰县实际,对因病而不能坚持正正常工作又不符合退休条件或自愿
放弃工作的干部职工实行病退或退职。
… 20世纪60年代,在“三教四清”、“文化大革命”等历次政治运动中,
普兰县有少数干部职工被劝退和下放。
1983年,普兰县按照国家有关政策,对20世纪六七十年代被劝退和下
放的部分干部职工作退职处理,并一次性发给适当的生产、生活和安家补
助费。
| 20世纪90年代后,为严肃纪律,对少数政治思想、工作作风等表现较
差和自愿离职的干部职工作退职处理。
五、退休安置与管理
20世纪六七十年代,全县除少数因患病无法坚持正常工作的干部职工
退休外,退休干部职工较少,安置工作未开展。
| 20世纪90年代初,成立普兰县退休干部党支部,组织退休党员过组织
生活,开展有关活动等。
从1995年起,退休干部职工退休金按新规定执行,享受退休生活补贴、
地区补贴、物价补贴、烤火取暖补贴等。
1996年,设立普兰县老干部局(副科级单位),主要负责全县退休干部
的安置、管理工作,协调解决退休老干部的有关困难等,退休工人由县劳动
局负责管理。干部职工退休后,政治待遇不变、生活待遇从优、住房优先
解决。
- 162 ·
....…..
.……
..…...
....
...
.
.....
..
........::.
.....
.....
…..
..
..
...
.
.
..
...
.



第四篇 政权政务
普兰县组织人事部门严格按照各项规定办理离、退休手续,使全县干部
离、退休工作制度化、规范化、合理化。退休职工无论居住农村或城镇,全
部按照国家有关政策,享受应有的退休金、住房补贴、医疗费等。县委、县
政府每年在元旦、春节、藏历年时都要召开座谈会和进行走访慰问,听取退
休人员的意见和要求。
第三节职称评聘
1987年,普兰县成立职称改革领导小组,对全县专业技术人员进行职
称评定,部分技术人员被评为畜牧兽医师、农艺师、主治医师等技术职称,
并享受相应待遇。
1995年,全县有中级技术职称人员15名,其中畜牧业部门1名、广电
部门2名、卫生部门9名、教育系统3名。
到2000年底,全县有中级以上职称的专业技术人员27名。
至2000 年底普兰县具有中级以上专业技术职称人员名录见表4-3-1。
至 2000 年底普兰县具有中级以上专业技术职称人员名录
表4-3-1
--
-----
--
姓名
性别 1. 民族
籍贯
职称
批准时间
多吉桑布
普兰
兽医师
1989.05
普兰
工程师
1992
石确
苏玛加
旺堆
普兰
工程师
1999.0
HYPHP中中中中中1 中中中中中
工程师
1990
普兰
普兰
江久多吉
一男一男一男一男」男一女「男一男
小教高级
1992.11
一藏藏藏藏藏藏藏藏
顿珠扎西
山南
小教高级
1992.1
丹增
1
.
192.11
扎西瓦
|
普兰 小教高级
| 普兰 | 小教高级
普兰 小教高级
1999.04
曲桑尼玛
1999.04
·163.



...
.
普兰县志
..
.续
表
籍贯
批准时间
姓名 性别
索南边宗女
民族
藏
| 职称
小教高级
|
|
扎达
1999.04
贡噶扎西
普兰
小教高级
1999.04
强巴桑珠
| 1988.09
普兰
普兰
主治医师
小教高级
1999.04。
普兰
主治医师
1988.09
普美多吉
仁青
永忠
唐久卓玛
普
主治医师
1988.09
….
..
主治医师
| 1988.09
…...
……....
拉姆
曲珍
女一男一男一男一男一男一女女一女一男一男一男一女一女一男
1994.07
普兰
普兰
普兰
藏藏藏藏」藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏
主治医师
.
主治医师
1994.07
.…:.:.
:.
主治医师
1994.07
:....
洛桑
贡嘎加参
主治医师
| 1994.07
1994,07
次日
石曲桑姆
拉姆措 女
1999.04
普兰 主治医师
日土 主管技师
| 普兰 | 主治医师
普兰主治医师 |
藏
1999.04
白玛桑珠
1999.04
第四节 劳动就业
一、就业
20世纪60年代初,全县企事业单位的劳动力普遍较缺,且文化素质
低。1964年~1966年,先后在全县农牧区招收部分全民所有制工人和一部
分临时工,充实到县农场、马场和县机关各企事业单位。70年代,先后有
计划地在城镇和农牧区招工、招干,全县职工数量逐步增加。
| 1981年,国家改革“统包统配”就业制度,实行多层次、多渠道就业
方针。1985年,普兰县实行劳动合同制,根据工作需要招收合同制工人,
· 164,



第四篇 政权政务
并实行分配指标、报名、考试、录用等公开招收的办法招收合同制工人。
90年代,取消“内招”和“子女顶替”的就业制度。至1993年,全县
在上级劳动部门支持下,先后招收合同制工人,充实到全县各行各业的单
位 。
| 1995年,全县职工总数为179人,其中藏族职工 161人、女职工
44人。
| 20世纪90年代后,随着国家对职工养老保险制度的完善,普兰县国家
行政机关、事业单位的合同制工人和企业工人实行养老金社会统筹制度。养
老金统筹的标准是:个人交纳月工资金额的5%,单位交纳职工月工资金额
的25%。个人交纳的部分,由单位会计从职工工资中按月扣除,年底时拨
付给县劳动局;单位交纳的部分,由财政局在年底时一次性拨付给县劳动
局,由县劳动局上交到地区社会保险局。职工退休后,由社会保险局按月给。
职工发放养老保险金。
二、职工培训
从1964年~1977年,普兰县举办各种藏语文、教师培训、农机驾驶及
维修培训班,学员主要是各乡镇正、副乡镇长,党支部正、副书记及广大农
牧民群众。
| 1990年前,职工岗前培训主要在县里进行。职工就业之前由劳动人事
部门或单位向其教授职业道德、社会公德和业务技能,在实际工作中采取
师带徒、以老带新、聘请专业技术人员授课等形式提高业务技能。
20世纪90年代初开始,普兰县把干部职工派送到阿里地委党校、区党
委党校和内地部分省区市大专院校进行系统培训。
第五节工资福利
一、工资
1960年开始,普兰县党政机关、人民团体、企事业单位干部职工工资
待遇按国家规定实行货币工资制度。干部实行级别工资(共26 级)制度、
工人实行“八级工资”制,干部、工人级别工资额由标准工资、物价补贴、
.165 ·



普兰县志
津贴三部分组成。1960年,全县发放工资1.73万元。
| 1963年,根据国家和自治区有关文件要求,普兰县采取领导与群众相
结合的办法,按照干部职工的工作表现与实绩,报上级有关部门批准后,对
部分干部职工工资进行升级增资。
1984年,按照自治区劳动人事厅、财政厅、科委和教育厅联合下发的
通知精神,普兰县对在本县工作的大中专毕业生开始实行满8年固定1级工
资待遇。
| 1985年~1993年,根据国家工资制度改革精神,普兰县国家机关和其
他事业单位从1985年7月起,执行全国六类工资区标准。国家机关行政人
员、专业技术人员实行以职务工资为主的结构工资制,分为基础工资、职务
工资、工龄津贴和奖励工资四个部分。从领导干部到一般工作人员,执行相
同的基础工资;职务工资按职务高低、责任大小和工作繁简确定,每一职务
设几个等级的工资材料;工龄津贴按工作年限逐年增长;奖励工资主要用于
在工作中做出成绩的工作人员。事业单位行政人员和专业技术人员的工资制
度,允许根据各行各业的特点因行业制宜。实行结构工资的同时,在基础工
资、职务工资的基础上加发地区工资补贴,此外还执行国家和西藏制定的部
分优惠政策及津贴、补贴。普兰县人均月增资 200 元左右。在增加工资的过
程中,实行对具有大中专学历的干部职工高定1级,干部工人参加工作满5
年浮动一级、满 20 年固定一级工资,对有专业技术职称的干部高套一级工
资的政策。全县大中专毕业生和有专业技术职称的干部工资收入水平,高于
无文凭、无职称人员的工资水平;领导干部的工资水平高于平均工资水平;
机关干部工人工资收入水平低于事业单位干部工人工资收入水平。
1993年10月,普兰县按照全区部署进行工资制度改革。机关单位中除
工勤人员以外的工作人员实行职务级别工资,职级工资由职务工资、级别工
资、基础工资和工龄工资四个部分组成。事业单位中,教育、科研、卫生、
农业、林业、水利、气象、设计、新闻、广播、电影电视、商品检验及图书
馆、档案馆等归为一类,实行专业技术职务等级工资制。
1999年7月,阿里地区机关行政人员基础工资标准由每人每月110 元
提高到180 元,级别工资标准由第十五级至第一级每人每月50元~470 元
提高到85元~720 元。同年,根据《区党委、区人民政府关于原基层干部
有关待遇问题的通知》精神,普兰县对原任乡干部有关待遇进行了调整:在
职正乡级平均每人每月补助 200.50 元,副乡级平均每人每月补助190.50 元
• 166 -



第四篇 政权政务
的基础上,一是对 1965年12月31日以前担任乡干部,并享受国家补贴待
遇的,仍由国家按月发给生活补助费,农区和半农半牧区每人每月由原来的
25 元增加到55 元,牧区和城镇每人每月由原来的 30 增加到60 元;二是
1996年1月1日以后担任乡干部,并享受国家补贴的,其生活补助费按下
列标准一次性发给:1972年12月31日前担任乡干部的,按每担任乡干部
一年发给一个半月的生活补助费;1973年1月1日以后担任乡干部的,按
每担任乡干部一年发给一个月生活补助费,月生活费标准在1988年文件规
定的基础上分别提高30 元,即农区和半农区 55 元,牧区和城镇 60 元。
需资金由地县财政分级承担。
国有企业职工工资,根据企业经济效益的好坏,实行工资加各种奖金的
制度。
普兰县干部职工退休后,由国家按月发放给离退休金,并发给建房补
助费。
二、福利
根据国家和自治区有关规定,普兰县认真贯彻执行国家行政机关、事业
单位干部职工享受各种福利待遇的政策,即公费医疗、探亲假、产假、福利
费、生活补贴、防寒费、取暖费、丧葬抚恤等。
1960年~1990年,普兰县党政机关、事业单位干部职工实行国家包于
的公费医疗。
| 20世纪90年代,普兰县干部职工住院治疗费按工龄、职务标准比例
报销,医疗补助费为:45岁以上的每月15 元,45岁以下的每月10元,门
诊药费由干部职工个人承担。
在普兰县工作的区内干部职工(不含家在普兰县的干部职工),每年可
享受一次探亲假,假期为40天,工资照发。女干部职工除享受正常的休假
外,可休产假半年,若在产后5个月内办理《独生子女证》的,可休产假1
年,前6个月产假期间的工资全发,后6个月产假只享受基础工资、职务工
资、级别工资、工龄工资、地区补贴工资等工资。
根据国家人事部、劳动部、财政部、民委等部委和自治区有关规定,普
兰县对因病(含退休的)、因公死亡的干部职工进行丧葬和抚恤安置。抚恤
安置标准为:正常死亡的干部职工,丧葬费为350 元左右,抚恤金为死亡职
工本人生前月工资总额乘以10个月,由县组织人事或劳动部门核准后,一
次性发给其家属或子女。因公死亡的干部职工,丧葬费为350 元左右,抚恤
4167



普兰县志
金为死亡职工本人生前月工资总额乘以20个月,由县组织人事或劳动部门
核准后,一次性发给其家属或子女。干部职工因病、因公死亡后,有未成年
子女且家庭经济确有困难的,由县民政局从社会救济款中,按月发给其适当
扶养费,其月标准是农区27元、牧区 35 元。
对因公致残的干部职工,根据其伤残程度,经县级以上人民医院证明和
诊断,由组织人事、劳动部门和工会签署意见后,报上级部门批准,可办理
不同等级的伤残证,享受国家规定的相关待遇。
"
""
""....,
*
"..
.
.168,



第四篇 玻权政务
第四章民政
第一节 机构
:
...
·
“.
.
1962年8月4日,县人民政府设立民政教育科,主要负责全县文教、
卫生和民政等工作。
1964年7月30日,县民政教育科分设为民政人事科和文教卫生科,民,
政人事科负责全县民政工作。
“文化大革命”期间,县民政人事科撤销,民政工作由县革命委员会办
事组负责。
1984年1月,恢复设立县民政科。1987年7月,县民政科更名为县民
政局,主要负责境内的行政区划、勘界、赈灾救济、拥军优属、社会福利、
婚姻登记、社会济贫、优抚安置、农村扶贫、残疾人事业、“五保户”安排、
管理等工作。
普兰县民政局(科)负责人名录见表4-4-1。
……
....::
.
.
.....
.....:
:..
:"..................….
.
普兰县民政局历任领导名录
…......
…
表44-1
.
..
机构名称
…........
职务 姓名 性别 民族
科长 | 高晓峰 | 男 汉
副科长久协加 男 藏
任职时间
| 1964.01~1964.07 |
| 1962.08~1964.07
…
普兰县民政教育科
…
….
.
.....…..
..
...
.169,
.....
.
..........



普兰县志
续表
机构名称
职务 | 姓名: 性别 民族」 任职时间
科长 高 晓峰 男 汉 | 1964.07~1967.02.
普兰县民政人事科
副科长 久协加
1964.07~1967.02
普兰县民政科 副科长, 巴桑次仁
1984.01~1987.07
贡嘎加参
1987.11~1996.10
局长
普兰县民政局
1996.11~2000、12
| 副局长 | 贡嘎坚参 | 男 藏 | 1987.07~1987.10
一男男一男一男男男
:
:::
第二节 救灾救济与扶贫
、救灾救济
民国十六年至民国十七年(1927~1928,藏历第十六饶迥土龙年),普
兰遭受大雪灾,霍堆(今普兰县霍尔乡境内)百姓向嘎厦呈文报告受灾情
况。民国十八年(1929,藏历第十六饶迥土蛇年)7月10日,嘎嘎向阿里
噶本发出指令文书指出:“堆地发生雪灾,致使驿站差事中断,若从本派
巡视人员,只能成为增加额外扰害之因。”“为黎庶同等之安乐,而予无上体
恤,百姓不必前往支应增额差役,仅需出售少量马匹、勁牛,对此马牛价钱
亦将赏给现钱。”
1966年7月24日,普兰县科迦村连续发生3次地震,毁坏房屋 37间,
无人员伤亡。灾情发生后,普兰县委、县政府派工作组到灾区进行慰问和调
配抗灾资金,并发放救灾款 1000 元,用于安排受灾群众的生产生活。同年,
在普兰兴巴区仁贡、科迦等地几十户人家流传麻风病,阿里地区人民医院、
县卫生所组成5人普查队,共普查3661 人,占农区总人口的93.3%,并查
出科通、岗孜和仁贡百姓均为结核型麻风病,其他白内障患者 114人,占普
查人口的3.3%。1967年4月,霍尔和巴嘎区发生牛瘟,霍尔区死亡48头
牛,86只绵羊和山羊;巴嘎区死亡 65 头牛,86只绵羊和山羊。灾情发生
后,县、区积极组织干部深入灾区,在全县范围内开展牛瘟疫苗注射,向灾
区拨款2000 元,用于防止瘟疫蔓延和安排群众生产生活。
• 170.



第四篇 政权政务
:
:
::
:
:
:.
.
::::
.
| 1973年6月,普兰农区发生流行性痢疾,最初在多油、吉让流行,继
而仁责、细德等地开始流行,12月份达到高峰,仅仁贡就有患者374人,
发病率占全村人口的66.6%,多油、赤德、吉让发病率占全村人口的50%
左右;科迦、细德占全村人口的5.5%,死亡3人。
| 1979年5月,岗萨公社持续降雪,造成雪灾,死亡牲畜约3000 头
(只、匹)。同时粮食普遍减产,给当地群众的生活带来严重的困难。灾情发
生后,县、区积极组织干部深入灾区调查,并及时向上级汇报,经阿里地委
研究将 1980年的扶贫救济款提前拨放 20 万元,并及时发放到灾民家中,解
决灾民的生产生活困难。
自1982年冬季至1983年春季,连续降雪8次,其中4次比较大,致使
农区春播推迟10天~15天,幼苗出土后低温干旱和大风袭击,长势不良,
并延续到6月中旬。七、八月又遭暴雨、雷电袭击。8月6日下午,科通公
社突然遭冰雹,冲垮5条水渠,泥石流淹没3千亩庄稼。9月10日~11日,
连续两天降雨、降雪,积雪厚度达20厘米~60厘米,青棵、豌豆等被大雪
淹没,尤其是3200亩青稞地正处在灌浆和未定浆状态,农业大幅度减产。
灾情发生后,县、区积极组织干部深入灾区调查,并及时向上级汇报,各民,
政部门都及时组织物资送往灾区,发放救灾款到灾民手中。
| 1986年入春以后,降雪比往年大,4月~5月降雪量增加30%,气温比历
年同期低 2.5℃,但6月20日~24日,气温骤升,超过历年同期温度的
2.7℃,冰雪大量融化,爆发山洪,冲毁兴区5座大小桥梁,中断中尼交通
要道,胜利水渠下游冲坏护岸 10 多米,造成该处桥梁下沉,出现裂缝;东风
桥上游护岸堤冲垮9米,科地村数戶居民受到洪水威胁,洪水蔓延科迦寺墙
脚;6月23日,多油水电站混凝土坝和闸门被冲垮,电力中断,冲垮两座水
磨,淹没和冲掉 15亩农田;边贸延误两个多月。县委、县府对严重的春洪
灾害,采取果断措施,立即成立抗洪防灾领导小组,截止7月5日,全县共
投入抗洪劳力2300人(次),维修桥梁,保证人畜通行。
1989年,普兰县部分地区连降暴雨及冰雹,灾情最严重的是仁贡和科
迦乡。中共普兰县委成立救灾领导小组,派两个工作组深入两乡组织指导抗
灾救济工作。县机关动员所有干部职工组织抢修岗村水渠。6月,普兰县
霍尔区江达岭雍措牧业点发生急性鼠疫,患者7人,其中死亡3人。经自治
区、地区和普兰县委县府组织工作组,进行隔离、封锁、消毒和治疗,至9
月9日其他4位患者全部康复。
171,
:
::::
:
:
:::
'
'
'''
'''|
||||||||
..
..
...
..
.
..
.
...
..
..
....
....
..
.…
..
.



普兰县志
| 1990年,普兰县发生两次洪水袭击,农田受灾面积达1百多亩,其中
洪水冲毁 52亩,细德乡洛巴村约86亩农田中被洪水冲毁31亩,并冲毁乡
村公路和1座人行桥。2月14日,洪水冲毁多油乡农田21亩,冲垮长约14
千米的4条水渠。5月15日~29日,霍尔区公珠乡二村发生恶性炭疽病疫,
死亡牦牛6头,并且冬季草场受污染。灾情发生后,县、区积极组织干部深
入灾区调查,及时采取防疫免疫措施,灾情很快得到有效控制。
1991年3月4日至10月10日,因降雪,霍尔区幼盖死亡率为30%,
公珠有一户牧民家死亡牦牛 11 头。巴嘎区曲西村外产羔800只,其中死亡
432只,死亡率为54%。岗萨二村死亡幼差 579只,死亡率为72.56%。农
业又遭受严重的干旱、冰雹、低温、山洪等灾害,受灾面积达917.5亩,占
当年播种面积的8.5%。冲垮水渠 21 千米,牲畜死亡3万多头。情发生
后,县、区积极组织干部深入灾区调查,民政部门先后拨救济款 43306.6
元,用于受灾户购牛羊,解决受灾群众的生产生活困难。1992年,自治区
给普兰县解决抗灾大麦3万斤。1993年,拨给霍尔区抗灾柴油 500千克、
茶叶540斤、粮食 250斤的基础上,再补发粮食 3000斤、汽油640千克、
救灾款 4410 元;拨给巴嘎乡补发粮食 2000斤、汽油 480千克、救灾款
3105 元;拨给兴区抗灾保蓄款 2500 元,农牧局储备抗灾汽油 4400千克。
| 1994年,普兰县不同程度地遭受大风、暴雨、干旱、病虫等自然灾害。
县委、县政府号召干部职工、驻军官兵和各界人士向灾区捐款、捐物,共捐
献 8454 元和面粉 2250斤,罐头 15 箱,大小衣服 21件,砖茶 45 条,食盐304
斤,青稞30斤,捐物折合人民币 4445 元。7月,兴区连降大雨,形成洪
水,冲垮河堤,卷走树木,冲垮水渠、桥梁、房屋等。7月3日,县委、县政
府向全县干部职工发出紧急动员,县委、县政府领导率领各单位人员、驻军
部队迅速赶赴抗洪抢险第一线进行抗灾,努力把灾害降到最低限度。
1995年,全县旱情较重,农作物受灾面积1535.5亩,粮食减产39.89
万斤,经济损失达33.9万元。7月7日,一场狂风暴雨夹带直径约5毫米
的冰雹持续两个小时,风速达8级~9级,致使角若村 526 亩农田中 210亩
豌豆绝收,130 青稞地颗粒无收,86亩农田减产50%左右,2500 米的水
渠被冲垮,县委书记刘新余率工作组赶赴灾区慰问,指导抗灾救灾工作,县
财政拨款3000 元慰问受灾群众。地区农牧局拨给普兰县抗灾救济款4.50万
元,购置药品价值1万元,解决农牧区缺医少药的困难。9月14日,普兰
县兴巴区个别乡村遭受历史上罕见的冰雹灾害,受灾面积1200亩,其中绝
·172 ·



第四篇 政权政务
:
:
收面积占当年播种面积的43.83%。地区民政局划拨救灾款6万元。
1996年,全县农作物受灾面积达153亩,粮食减产 53550斤,经济损
失 45517元。同年冬季,霍尔、巴嘎连降大雪 12场,12月初全县降雪平均
厚度 45 厘米,全县交通瘫痪,两牧区灾情严重,至1997年初,死亡牲畜
5000头(只、匹),80%草场被大雪覆盖,牧民缺衣少粮,生活举步维艰。
下拨救济款3.3万元,粮食 104964斤,今冬明春抗灾粮 16000 斤,其中,
给霍尔区拨粮1000斤,汽油 800千克;巴嘎区拨粮 6000斤,汽油 480 斤;
兴巴区拨粮 2000斤。划拨物资折合人民币 13645.32 元,其中兑现现金
19354.68 元,用于特困户维修住房。
1998年4月,普兰县连降大雪,积雪时间长达4个月,导致全县10个
乡51个自然村受灾,其中重灾4个乡 15个自然村,牲畜死亡70440 头
(只),死亡率达40%,幼畜死亡率达78%。其中霍尔区牲畜死亡达34900
头,占1997年牲畜存栏数的40.6%,幼畜死亡率达83%。雪灾发生后,县
委、县政府立即组织干部职工、驻地部队挖雪通路,抢运抗灾物资,累计挖
雪7次,动用 2000多人(次)人力、推土机 12台(次)、其他车辆 28 辆。
抗灾工作中动员牧民转场119户,迁移牲畜40900头(只),出动车辆 48 台
(次),帮助群众打柴4车,储备饲料 6000千克。5月,突降大雪,严重损
害幼苗和草场返青。牧区灾情最严重的有巴嘎雄巴3个村、岗萨4个村,霍
尔区邦仁乡3个村和贡珠4个村。农区受灾最严重的有多油4个村、仁贡6
个村、赤德3个村、吉让5个村。受灾面积达3680亩,其中霜冻3170亩。
受灾人口约1840人。阿里地区民政局下拨救灾款 21万元、粮食 48750斤,
购买牲畜 2000头(只)。欧共体人道主义办公室捐赠 11万元。为搞好防灾,
全县共成立8个储会,储粮2万斤、储金10199.44元、储草4万斤。
1999年,普兰镇细德村突降冰雹,冰雹引发泥石流,冲毁多岗作业组
的农田 133 亩,桥梁涵洞两座,水渠 800 米;冲毁洛巴组水渠 3000 米和多
岗、洛巴的乡村公路段,直接经济损失达20万元。阿里地区民政局下拨价
值11万元的抗灾物资,其中粮食 4000斤、面粉 15000斤、大米 2000斤、
食盐500斤、各类衣服 96 包、鞋子 120 双、被子 527件、药品 10 箱、砖茶
300 条、火柴4箱、汽油3吨,给贫困户解决资金 16395 元。9月3日,普
兰县受洪灾,房屋严重损坏 39间,一般损坏99间,分别下发救济款 57000
元和 29200 元。
2000年,全县受暴雨袭击,死亡牲畜5966 头(只),冲毁农田7亩,
• 173.



普兰县志
:
:::|
倒塌房屋 107间,损害房屋 144间,冲毁围墙 155米、公路1.11千米、水
渠4.47千米、水库3座,直接经济损失达407.54万元。灾情发生后,全县
各部门在县委县府的统一部署和指挥下,动员全社会力量,深入灾区调查灾
情,慰问解决实际困难,指导灾后重建家园工作。该年内,县委、县政府共
派出抗灾领导小组3个,成员有50余人,进行逐村逐户调查统计,掌握第
一手资料,向地委、行署和地区民政局集中上报灾情4次,争取到地区民政
局自然灾害补助费和救灾专款8万元,其中向普兰镇下拨35000 元、向巴嘎
乡下拔15000 元、向霍尔乡下拔15000 元,向困难群众发放临时生活救济款
15000 元,共救济21户。对贫困户发放被子 46 床、砖茶2条,其中巴嘎乡
被子31床,砖茶2条;霍尔乡被子15床。确保了灾区的社会稳定和灾民的
基本生活。
二、扶贫
| 1954年,中国人民银行阿里支行根据中共阿里分工委指示,开始在普
兰向农牧民发放无息贷款,帮助贫困农牧民解决种子、口粮,购置生产工
具、牲畜,兴修水利设施,扶持贫困群众的生产生活。
从1979年始,贯彻“依靠基层,生产自救,群众互助,辅之以政府必
要的救济”的方针,把社会救济与扶贫工作结合起来,抽调干部职工组成工
作组,对全县范围内的贫困户进行普查。
1981年7月7日,阿里地区向普兰县下拨扶贫资金1.5万元。
1990年6月18日,每12 年一度的马年佛事活动在冈仁波齐门户色尔
雄拉开序幕,参加朝拜的人员达2万人(次),大多数来自农牧区,其中有
困难群众 600 人~800人。贫困人员缺衣缺粮,为稳定局势,扩大对外影
响,地委、行署领导亲临视察后决定由普兰县政府支出两万元购买糌粑,救
济困难群众。
至1994年前,普兰县扶贫工作主要是每年向境内贫困群众发放救济款、
救济粮及其他救济物资。1994年,国家实施《八七扶贫攻坚计划》。普兰县
根据《西藏自治区扶贫攻坚计划》和《阿里地区扶贫攻坚方案》要求,制定
全县脱贫方案,变“救济式”扶贫为“开发式”扶贫,提高贫困户和贫困人
口的自我“造血”功能。全县扶贫工作采取搬迁式开发扶贫、定点承包扶
贫、扶贫捐助等方法,把脱贫与计划生育、扶贫与扫盲、扶贫与科技推广、
扶贫与边贸旅游开发等联系起来,加大全县扶贫工作力度,加快脱贫步伐。
| 1995年1月13日,中共阿里地委、地区行署召开联席会议,就地直机
• 174 ·



第四篇 政权政务
关包乡、包村,帮扶贫困乡、贫困村脱贫致富工作事宜作出决定。狮泉河海
关承包普兰县赤德乡小学,地区公安处的扶贫联系点为普兰县巴嘎区岗萨
乡,地区教体委的扶贫工作联系点为普兰县多油乡。
1996年,普兰县实行县级干部包乡(镇)、包一户贫困户,县直和中直
各单位(含县中队、人武部、边检站等驻普部队)包村、包一户贫困户,三
年脱贫验收的定点承包扶贫办法进行扶贫。同时,把扶贫工作作为各单位和
各级领导干部年终考核的一项重要内容。
1997年,地区8个单位投资7.56万元对口帮扶普兰县。
1998年,地区8个单位投资16.45 万元对口帮扶普兰县。
1999年,地区8个单位投资18.43万元对口帮扶普兰县。
至2000年底,普兰县有423户贫困户 909 人口脱贫或基本脱贫,仍有
贫困户84戶388人。
..
...
第三节 社会福利
一、“五保户”供养
普兰县对孤寡老人、孤儿实行“五保”供养政策。“五保户”生活供养,
从每年社会救济款中按农牧民一年的基本生活标准安排,所需粮油等食品由
所在社队(村)按标准供给。“五保户”的担(背)水、打柴及大的浆洗等,
由所在地的团员、妇女、青年和群众解决。
人民公社时期,国家定期发给“五保户”衣、褲、鞋、帽等衣物,集体
(生产队)负责修建住房和安排住所。“五保户”有自留畜和自留地,口粮由
生产队供给,牧区供给肉食和酥油。对“五保户”实行免费就医和免费取
药,死亡后由集体(生产队)负责安葬。孤儿除生活上享受“五保”待遇
外,免费医疗和上学,按月发给适当的零用钱,直至成年。
1983年,普兰县有“五保户”17户20人,占普兰县总户数的1.43%,
占总人口的0.39%。
20世纪80年代,实行生产责任制后,“五保户”不承包牲畜、土地,
一切生活由国家负责供养。日常生活料理由所在村(组)负责,平时的烧
. 175,
..
....…



普兰县志
柴、用水、拆洗衣被等,由村(组)妇联、团员、青年义务承担。普兰县重
视“五保户”工作,每年春节、藏历新年、普兰年期间,县、乡人民政府和
县民政局都要送去过节物品,对“五保户”进行慰问。全县关心、帮助“五
保户”被列为“村规民约”和精神文明建设的一项重要内容,坚持国家、集
体、群众“三尽力”的办法,保障“五保户”的生活、生存。
1998年,全县有“五保”对象 17户17 人,供养标准为474 元/年,采
取分散供养的方法。
至2000年底,全县有“五保”对象 13户13 人,供养标准为474 元/
年,采取分散供养的方法。
二、残疾人事业
从1959年开始,普兰县委、政府十分重视和支持残疾人事业,在残疾
人就业、教育、医疗、康复、文化等方面实行特殊政策,逐步提高残疾人的
生活水平、生活质量和社会地位。县人民医院和上级医疗部门积极开展医疗
救助,为残疾人治病理疗。
90年代,普兰县根据《中华人民共和国残疾人保障法》,按照集中与分
散相结合的劳动就业方针,多渠道、多形式、多途径安置残疾人劳动就业。
大力宣传《中华人民共和国残疾保障法》,制定《普兰县保障、维护和服务
于残疾人事业的实施细则》,成立普兰县残疾人联合会。1995年,县国税局
根据国家和自治区税务局对残疾人兴办企业实行减免税的有关规定,制定
《关于减免残疾人企业税收的决定》。
从1998年起,国家推行“复明康复工程,普兰县先后为几十人做了
白内障康复手术,手术成功率达到100%。
到2000年底,普兰县共开展7次“助残日”活动,干部职工积极为残
疾人捐款捐物。
第四节优抚安置
一、拥军优属
普兰县实行“国家补助和群众优待相结合”方法,对革命残疾军人、烈
• 176 ,
..
..
..
.::
::



第四篇 政权政务
La LPLY LINERY-JPTT Blishanna
士家属、现役军人家属等给予优待和照顾。
20世纪70年代,主要采取优待劳动工分的办法,由所在生产队按适当
标准进行优待,并在口粮分配时给予适当照顾。1984年实行“两个长期不
变”政策后,改优待劳动工分为优待金,扩大优抚对象优待面。除烈属外,
对安置在农村的复退军人,在生活上有困难或缺少劳力的军人家属也同样由
国家发给优待金。
1993年,全县有优抚对象78人,其中烈属1户1人;军队转业军人 39
人,其中回乡安置 14 人,安置工作 25人。1994年,共有安抚对象 85 人,
其中烈属1户1人;军队转业军人85人,其中回乡安置16人,安置工作28
人。
1996年,全县有优抚对象81人,其中烈属1户1人;军队转业军人 50
人,其中回乡安置16人。
每年元旦、春节、藏历年、普兰年等“四大”节日期间,县领导携带慰
问品和优待抚恤金,到各乡(镇)优抚对象家中进行慰问,对存在的困难予
以解决。每年八一建军节和各重大节日期间,县里都要成立慰问组,到驻
军、武警部队驻地进行慰问。县政府每年都帮助部队解决一些生产、生活及
平时民兵训练等问题。在开展“双拥”工作中,全县涌现出许多“双拥”模
范单位、模范乡村和先进个人。
二、抚恤
抚恤按国务院颁布的《军人优待抚恤条例》规定标准执行,烈士家属每
月发 45 元优抚金,因公牺牲家属每月发给 45 元抚恤金,病故军人家属每月
发给 40 元抚恤金。对伤残抚恤金的发放,主要参照《革命伤残军人优待暂
行条例》、《军人抚恤优待条例》规定执行。按照因参战、因公、因病的伤残
性质,伤残军人、伤残人民警察、伤残工作人员等伤残类别及特等、一等、
二等甲级、二等乙级、三等甲级、三等乙级等伤残等级,发放不同的伤残抚
恤金。
2000年,全县发放抚恤金、优待金和社会救济款 10.2万元。
三、复员转业军人安置
20世纪70年代,普兰县对退伍的农业户籍和非农户籍士兵,都在国家
机关和企事业单位安排工作。
80年代,普兰县对城镇入伍的义务兵均安排工作;农牧区入伍的部分
义务兵由政府安排工作,部分回乡务农、务牧。
17:



普兰县志
1980年至2000年,全县安置复员、退伍、转业干部到机关工作的 21
人,回农牧区从事农牧业生产的 38 人。
20世纪90年代,阿里地区对于异地入伍的义务兵按照“从哪里来,回
哪里去”的原则,由原籍地方政府进行安置,本地入伍的义务兵由地区民政
局会同劳动人事部门予以安置。农牧区入伍的义务兵符合下列条件的可就地
安排在全民或集体企业事业单位,由地区安置办公室填写《农牧民退伍义务
兵安排工作呈报表》上报自治区退伍军人安置办公室审批后予以安置:1.
超期服役两年以上的技术兵、初中以上文化程度、荣立过三等功以上者;2.
服役期满具有初中以上文化程度的烈士遗孤;3. 服役期间因国家建设需要,
土地被征用,全家被转为非农业户口。对回农牧区退伍军人两用人才,坚持
“离土不离乡,进城不转非”和“立足农牧区,不包分配”的原则,采取多
种形式,大力开发使用和扶持他们发展生产。普兰县遵照执行。
第五节婚姻登记
历史上,在普兰境域内,领主对于差民具有比日土和古格更大的控制
权。差民结婚须征得其领主的许可,如果某一领主所属的妇女要同另一领主
的男子结婚,而且婚后搬到夫家居住,那么双方的领主就进行详细的协商
和讨论。领主财富主要来自所属差户的差税,因而差户结婚必须经领主同意
方可。
| 1951年~1957年,根据“婚姻登记工作在农牧区暂不实行”的指示,
普兰县未在农牧区基层办理结、离婚登记手续。
1981年1月,修订后的《中华人民共和国婚姻法》在全国开始实施。
从1982年1月1日开始,普兰县在全县的城镇居民和农牧民群众中,通过
宣传、张贴标语、专栏、板报等多种形式广泛开展新《婚姻法》宣传教育活
动,并逐步推行婚姻登记制度。
| 1983年,普兰县组织乡(镇)民政助理员学习《婚姻法》,在农牧区大
力宣传《婚姻法》,让群众懂得婚姻自由是公民的最基本权益,充分认识进
行婚姻登记和按照法律、法规规定结婚的重要性,增强农牧民群众法制观
- 178 ·



第四篇 政权政务
....
..
.::....
念。在婚姻登记工作中,按照《婚姻法》的规定,严把审查关,加强对离婚
的审查、调解工作,防止轻率离异。实行申请离婚登记3天~17 天后调查
的办法给当事人留下冷静的考虑时间,登记机关也有充足的时间进行调查了
解。在疏导调节的基础上,以双方的感情是否真正破裂为基准,决定是否办
理离婚登记手续。1988年,普兰县在城镇全面实行婚姻登记制度,但对农
牧区群众的婚姻登记仍然采取自愿为主。同时按照自治区实施《中华人民共
和国婚姻法》的变通条例规定,废除“一夫多妻”、“一妻多夫”等封建婚姻
制度,并对1982年1月1日之前形成的婚姻关系凡不主动提出解除婚姻关
系者准予维持。
从1990年起,全县婚姻登记工作严格按照法定的婚姻登记程序办理。
结婚登记必须提出结婚申请,出具单位证明,男女双方必须亲自到场,结婚
年龄男性为22周岁,女性为20岁,同时提倡晚婚。
| 2000年,全县共办理结婚登记手续 17对,办理离婚手续7对。
第六节勘界工作
一、中尼边界勘界和边界联合检查
1978年,中尼两国政府决定联合检查、维修边界柱,绘制新的边界地
图。7月25日,联检组全体人员抵达普兰县科通公社。7月31日,中尼边
界联检组双方在9号界桩中国一侧会面。8月1日,中方普兰县代表设宴款
待尼方联检人员。8月8日,中尼双方联检代表在莎果会谈联检工作计划,
尼方设宴款待中方代表。8月9日,双方联检代表维修1~12号界柱。9月1
日~6日,双方联检代表在室内整理刺点相片,绘制界柱详图,填写界雄联
检登记表,起草联检工作报告。
二、县界勘察
1993年,成立普兰县勘界领导小组,到实地调查了解并进行历史和现
状分析,完成普兰县巴嘎乡与革吉县、噶尔县间共160千米的勘界工作。
年7月18日,根据勘界有关规定并上报地区行署同意,原属革吉县,并与
普兰县交界的芝热普寺庙划归普兰县管辖。1994年,完成152 千米的勘界
.179 •
"""
"""



普兰县志
工作。从1998年6月开始,普兰县组织各乡实施勘界工作,到1999年10
月底基本完成。截止 2000年底,完成与扎达县、革吉县、噶尔县、仲巴县
勘界和埋设界柱任务,县境内的勘界工作基本完成。
第七节 基层政权建设
一、村级乡(人民公社)基层政权建设
| 1959年3月~1966年5月,普兰县基层政权的主要任务是充分发动群
众,依靠群众,推翻旧制度,建立人民民主政权的新秩序。1959年7月,
顺利实行民主改革,经中共阿里分工委决定,首先在群众基础较好的普兰农
区进行改革试点。1961年10月,在全面开展平叛斗争的同时,顺利完成普
兰农区的改革工作,并开始在群众中发展藏族党员,建立党组织。到1965
年西藏自治区成立时,普兰县党组织已发展到3个区委、4个基层党支部,
其中农村党支部2个,党员总数发展到57人,其中少数民族党员39人。
1966年5月“文化大革命”开始后,普兰县基层政权受到冲击。
1967年3月28日,中国人民解放军奉命介入普兰县“文化大革命”运
动,执行“三支两军”任务。
1968年冬季至1969年11月,普兰县在全县范围内进行社会主义改造
运动,实现了人民公社化。1969年~1971年,成立9个人民公社,分别为
岗萨人民公社、雄巴人民公社、卫东人民公社(科)、红星人民公社(吉
让)、红旗人民公社(多油)、东风人民公社(仁贡)、东方红人民公社(赤
德)、延安人民公社(细德)、霍尔区人民公社。
| 1971年,随着“人民公社化”运动的发展,在农牧区吸收大批党员,
建立9个农村乡(公社)党的支部委员会。该时期,中共普兰县委下属组织
有3个区委、10个乡(公社)党支部。至1980年5月前,各村级乡的乡
长、副乡长及其组成人员一般由区委安排和任命,并报县委组织部备案。县
革命委员会党的核心领导小组和县委、县革委会也对各公社革委会主任、副
主任、文书及各生产队队长等基层干部进行多次调整和轮训。
| 1984年8月,撤销全县9个人民公社,恢复 10个村级乡人民政府,并
• 183,



第四篇 政权政务
建立51个村组织。同时根据全国人大五届二次会议通过的《选举法》和
《村民委员会组织法》,进行村级乡换届选举,全县10个乡分别召开人民代
表大会,大会选举产生乡长 10 名。
| 1987年10月~1999年8月,全县在“区改乡、撤区并乡”工作中,将
原3个区 10个乡调整为1镇、2乡、9个村、1个居民委员会,并进行换届
选举,先后召开各乡人民代表大会,选举产生9个村主任、1个居委会主
任。对新当选的村委会主任、副主任、文书等组成人员,县委、政府和有关
业务部门适时进行工作培训。
二、村民自治建设
(一)民主选举
1992年,普兰县开展村民自治建设活动,村民委员会组成人员由组织
任命或推荐改为全体选民依法选举产生。1992年~2000年底,在每届村委
会的换届选举中,村委会主任、副主任等组成人员都由选民直接选举产生。
在民主选举中,一部分年老体弱、工作能力差、在群众中威信不高的村干部
落选,一部分年富力强、有文化、懂一些科学技术和具有开拓创新精神的年
轻人被选进村委班子,增强了村委会领导班子的凝聚力和战斗力,为村委会
发挥“民主决策、民主管理、自我教育、自我管理、自我服务”的功能提供
了保证。
(二)民主决策
在村级政权组织初建时期和开展村民自治建设之前,普兰县各村大小事
务基本上是村干部说了算,村民只能执行。有些事务村委会决定了,但因决
策不民主和科学,缺乏群众基础,又宣传解释不到位,执行难的情况时有发
生。1992年,在贯彻实施《中华人民共和国村民委员会组织法》和《西藏
自治区村民自治条例》工作中,动员和组织村民积极参与村级事务的决策与
管理,全县10个村都建立了村民大会或村民代表大会。各村委会建立了村
民大会或村民代表大会会议制度、议事制度、民主决策和民主管理制度,同
时还建立了民主理财组和村务监督组。
对村属开发建设项目、公益事业、水利管理与利用、牲畜与草场管理、
村干部报酬等涉及村民切身利益的问题,提交村民大会或村民代表大会讨论
决定。让村民积极参与决策,使村级事务的决策有了群众基础,也更科学,
解决了过去“执行难”、“落实难”的问题,增强了村民的责任意识和主人翁
意识,密切了干群关系,提高了村委会的号召力和各项工作的效率。
.181.



2012 )
.
普兰县志
.
..
.....
:..-
-
:
(三)民主管理
从1992年开始,各村委会结合实际,制定一系列规章制度,村务、村
组财务每半年向村民公开一次,村级财务账目请乡领导和村民代表参与审
查,村民小组的账目请村委会领导及村民代表参与审查,并定期向村民公
布,做到往来账目清楚。
村干部补贴标准、村道路建设、村办学校的建设与管理、水利建设等公
益事业经费筹集和劳务摊派,以及救灾救济款物发放、村属集体经济项目立
项和农村合作医疗款、草场承包使用费等的收缴和上缴等,均按村委会有关
制度规定执行。需由村民大会或村民代表大会讨论的事项,则及时召开各种
会议,提交大会讨论决定。村委会领导已经决定的事项,事后都及时向村民
说明解释或公布,并接受村民的咨询和监督。公布的事项和情况不真实或不
清楚的,村民有权进行查询、咨询和要求村委会改正,重新予以公布。到
2000年底,全县各村组设有财务、村务公开专栏,便于村民参与监督管理。
(四)制度与设施建设
县委、县人民政府尊重和支持村民的积极性,采取召开基层政权建设现
场会和经验交流会等方法,不断总结和交流基层政权建设的经验,帮助和指
导村委会补充与完善各项规章制度。各村委会分别制定《村规民约》、《村于
部工作制度》、《村务、村财务公开制度》、《民主决策、民主管理制度》、《村
民大会、村民代表大会议事制度》、《村干部学习制度》、《村干部各项经济工
作指标资金奖惩制度》、《村干部任期目标责任制》等。同时,还制定治保、
调解、民兵、计划生育、普法教育、义务教育等工作制度和管理办法。
| 1994年到2000年,在每年全县经济工作会上,对部分村自治工作优秀
的村委会进行表彰或奖励,以此推动全县基层政权建设。
1998年5月,开始新建村委会办公用房。
到2000年底,全县一半以上的村委会和部分村民小组新建办公用房,
添置桌椅等设备,改善了村民开会和村(组)干部的办公条件。
: ...
...
.
·12·



.
第五篇 政事纪要
-
-
--
多
多



第五篇 政事纪要
第一章 巡视
第一节 中央部委、兰州军区及自治区等领导视察
1976年7月,中央卫生部副部长姜惠莲来到普兰县检查指导工作。
1979年9月,西藏自治区党委书记热地率自治区党委工作组在阿里地
区视察、指导工作。期间,到普兰视察、慰问工作。
| 1981年8月,西藏自治区党委第一书记、成都军区副政委兼西藏军区
政委阴法唐和西藏自治区党委书记杨岭多吉来普兰视察。
1983年夏,乌鲁木齐军区副司令员王扶之率工作组在阿里普兰检查边
防建设工作。
1984年夏,乌鲁木齐军区司令员肖全夫在南疆军区司令员高焕昌等陪
同下,在阿里普兰检查、指导边防工作。
1986年夏,西藏自治区主席多吉才让到阿里普兰视察工作。
1987年7月,兰州军区副司令员董占林和新疆军区副司令员李正中在
阿里普兰检查边防工作。
| 1993年8月1日,“九三”普兰边贸物交会正式开幕,自治区副主席拉
巴平措率领的自治区赴阿里综合工作组和阿里地区行署专员洛桑单达、副专
员次仁等领导到会剪彩祝词。
1994年春,西藏自治区副主席次仁卓嘎在阿里普兰检查指导工作。同
年10月,西藏自治区党委常委、宣传部部长陈汉昌在阿里普兰检查指导
工作。
.185.



普兰县志
1995年10月,西藏自治区人民政府副主席徐明阳率工作组在阿里普兰
检查指导工作。
1997年7月3日,西藏自治区纪检委书记布穷在行署专员阿布陪同下,
到普兰视察工作。
1998年1月,西藏自治区党委副书记丹增率工作组在阿里普兰检查、
指导和安排部署抗灾救灾工作。
1998年4月,西藏自治区党委副书记丹增率工作组再次到阿里普兰对,
灾后恢复生产、重建家园工作进行检查指导。
| 1998年8月,西藏自治区党委副书记、自治区政府常务副主席杨传堂
率工作组在阿里普兰检查指导灾后恢复生产、重建家园工作。
第二节 自治区各部门领导视察
1990年9月10日,自治区广播电视厅副厅长王朝远带领的工作组在地,
委宣传部副部长旦增的陪同下抵达普兰,就普兰县电视广播发展规划和建设
中波广播转播台等事宜进行实地调查。
| 1997年8月2日至16日,西藏自治区交通厅副厅长冯正霖率领的交通
厅工作组一行11人抵达普兰县,参加普兰县交通局成立仪式,并捐赠推土
机1台。
1999年4月12日,普兰县举行水电站工程开工典礼,自治区水利局党
组书记阿扣到普兰出席开工典礼并剪彩。
2000年11月6日,自治区广播电影电视局副局长张小平、地区文化局
副书记南木岗抵达普兰,并将普兰中波转播台建制划归自治区广电局管理。
• 186 ·



第五篇 政事纪要
第三节 阿里地区领导视察
1989年6月12日,阿里地区行署副专员杨松就中尼边境会晤一事主持
会议,会议决定由次仁副专员任首席代表,普兰县副县长格巨坚赞任副首席
代表。
1993年7月1日至4日,地委、行署综合工作组在地委书记孔繁森、
行署专员洛桑旦达的率领下,在普兰县进行为期4天的现场办公,研究解决
普兰县水、电、贸易市场等方面存在的问题。
| 1999年4月12日,普兰县举行水电站工程开工典礼,阿里地区行署专
员多吉泽仁、副专员扎西等出席典礼并剪彩。
1999年12月16日,阿里地区行署副专员仓珍在普兰县主持了香柏林
寺六三国外文物回收交接仪式,共收回文物 1571件,由县文广局统一管理。
| 2000年7月17日,阿里地委副书记洛桑久美、秘书长张新波等带领地
区综合工作组到普兰督促检查地区经济工作会议贯彻落实情况和2000年基
建项目建设情况。
2000年11月15~18日,阿里地委副书记洛桑久美率领工作组抵达普
兰县,对普兰县“普六”工作进行评估和验收。
***
• 187.



普兰县志
第二章 重大政事
第一节 解放普兰与贯彻《十七条协议》
1951年6月,中国人民解放军新疆军区独立骑兵师二团副团长安志明、
先遣连副连长彭清云率领部队,经巴嘎进驻普兰。7月15日,安志明和噶
本赤门色、副噶本门朗巴一起在普兰宗联合召开由当地政府官员、宗教人士
400多人参加的群众大会,宣告普兰和平解放,宣读《中央人民政府和西藏
地方政府关于和平解放西藏办法的协议》(简称《十七条协议》),宣传中国
共产党和人民解放军的政策和纪律,受到当地藏族群众的热烈欢迎。随后,
驻普兰部队派出巡逻队到丁喀山口、强拉山口、科迦、甲尼玛等地巡逻,开
始控制阿里南部对外通道。
根据《十七条协议》精神,驻守在普兰的解放军立即开展工作,深入农
牧区访贫问苦,了解社会经济状况,召集民族宗教界中上层人士座谈,采用
各种方式,通过各种渠道宣传中国共产党的民族政策、宗教政策及宗旨,深
入细致地开展统一战线工作,为开展各项工作打下思想基础。同时,为了激
发群众觉悟,部队在“进军西藏,不吃地方”的方针下,克服高寒缺氧、供
给不足等重重困难,开展大规模的开荒种地和生产自救活动、自己动手修建
营房,为群众兴办学校、免费为群众防病治病,修筑公路,发放无息农贷,
拿出自己有限的衣、粮等物品救济穷人。1954年,普兰驻军依据西藏工委
社会部发布的《边境检查站发给朝圣许可证注意事项》,对进出边境的人员
颁发许可证,实施主权行为。1956年4月30日,中共阿里分工委宣传部在
18,



第五篇 政事纪要
普兰宗创办第一所公办学校,即塘嘎小学,西藏工委拨款3579 银元修建校
舍。由普兰宗宗本兼任校长,并从本地聘请才旺南杰活佛和康尼巴桑为教
师,普兰宗委派张元讲授政治和自然常识课,吸收当地农牧民子女上学,开
创了普兰现代教育先河。10月12日,在吉让贡嘎堆成立普兰宗办事处,组
建普兰宗党委。同年,中共普兰宗委发放救济款,免费看病治病,解救贫苦
农牧民的生活困难,使广大牧民群众对中国共产党增进了解和信任。1958
年,噶大克至普兰宗公路修通。部队的这些模范行动,得到了广大农奴和僧
俗群众的拥护,在人民群众中产生了很好的影响。群众说,“我们看了八年,
比了八年,想了八年,深感只有共产党,才能救西藏”,“毛主席是我们的大
救星,人民解放军是大恩人”,经过8年的宣传教育和群众影响工作,普兰
人民对早日实行民主改革,废除旧制度,建设自己家园的愿望日益迫切。
第二节 平叛与民主改革
一、平息叛乱
1959年3月,西藏地方上层反动集团勾结帝国主义,公然撕毁《十七
条协议》,发动全面武装叛乱。普兰霍尔局部地方也发生武装叛乱。4月21
日,科迦寺活佛钦差旺久与阿旺桑保、次仁顿珠、益西多吉加入贤培林寺叛
乱核心组织“人民同盟会”,声援叛匪组织。在强大的人民解放军的讨伐下,
叛乱被迅速平息。在平叛斗争取得重大胜利的形势下,为了满足西藏人民彻
底翻身解放的愿望,党中央确定了“边平边改”的方针。在这个方针指导
下,1959年4月,阿里军事管制委员会派出军事代表组,接管了普兰宗
政府。
二、民主改革
「民主改革的主要任务是彻底废除“三大领主”所有制的生产资料,实行
劳动者的个体所有制,彻底废除政教合一的僧侣贵族专制的封建农奴制度,
建立由中国共产党领导下的百万农奴当家作主人的人民民主专政政权。
| 1959年7月1日,中共西藏工委发出《贯彻执行中央五月三十一日指
示的通知》,指出:平叛斗争已经取得很大胜利,民主改革的形式已经到来,
- 189



普兰县志
改革必须按照中央的指示分为两个步骤进行。同时,就民主改革第一步的几
个问题作出决定:(一)在进行“三反双减”运动中,要充分发动群众,逐
步建立县、区、乡农民协会。(二)在牧区要团结一切可以团结的力量,肃
清叛匪,发展生产。(三)在充分发动群众的同时,注意做好统战工作,民
主改革中一些重大问题和重要措施,须同上级充分协商。(四)在民主改革
中,彻底解决寺庙的特权和剥削问题,开展“三反三算”运动。(五)民主
改革要实行党、政、军一元化领导。
| 1959年7月15日,阿里分工委副书记魏善琦率领20多人的工作组来
普兰宗吉让开展民主改革试点工作,寺庙改革试点选在香柏林寺。陆续在农
区开展“三反双减”为内容的民主改革运动;在寺庙开展“三反三算”为内
容的民主改革运动;在牧区开展“三反两利”为内容的民主改革运动。7月
20日和8月16日,先后以7天和5天时间,集训了贫苦农奴,树立了同
“三大领主”斗争的决心。积极分子返乡后召开诉苦会和斗争会6次,中小
型会议 472 次,共参加36022 人(次)。7月20日~26日,训练了348 名
“三反双减”运动的骨干,其中差巴23 人,堆穷铁匠奴隶 16 人,为加快民
主改革,建立农会组织奠定了基础。7月20日,在吉让地区成立3个贫农
小组。7月24日,普兰宗召开诉苦大会,控诉“三大领主”的残酷剥削造
成家破人亡的罪恶行径。8月,成立吉让农民协会。9月,建立吉让,细德、
多油、赤德4个乡政权组织。同年秋收一开始,普兰宗党委各机关干部和部
队主动前来帮助群众秋收,中共阿里分工委和普兰宗党委的领导人也参加了
秋收。据统计,各单位共出373个劳动力帮助群众收割,仅吉让地区就有
33 户缺乏劳动力的家庭得到了帮助。10月中旬,普兰宗开始安排学习八届
八中全会精神,历时两个月,通过学习看清了总路线,大跃进、人民公社等
路线,并制定1960年的大跃进增产节约计划。在“三反双减”运动的基础
上,到12月20日,完成吉让、多油、赤德、德、科迦五个地区的土地
分配。
1959年7月至11月普兰四个乡划分阶级成分情况统计见表5-2-1。
• 190·
... -
-



第五篇 政事纪要
| 1959年7月~11月普兰四个乡划分阶级成分情况统计表
表5-21
富裕户
: 游民 成分
多名总户农奴主
中等贫苦 小小手工贫苦
「奴隶
未定
牧业
农奴农奴 业者 喇嘛
赤德| 153 | 2 | 8 | 35 | 75 o | 7| o | 3 | 17 6
多油 | 127 2 3 | 28 | 84 | 0|1 | 0| 0 19 | 0
吉让| 130 | 2 1 32 | 75 | 4|0 | 4|0 | 11 | 0
细德」 68 1| 0 / 18 | 49 ion 0 | G | 0 0| 0|
合计 478 | 7 12 | 113 283 | 4 8 4 3 | 37 | 6
175
=
r..
…...
...
.....
..…
.
1960年1月4日,普兰县成立普兰宗政治斗争办公室。同年2月,进
行仁贡的改革工作,建立乡人民政府。1960年2月13日,普兰宗全县头人
集训工作开始,集训原有13人,后增加到38人,其中宗本1人,马本2
人,干部3人,退美3人,伪职员4人,头人10人,上层喇嘛3人,中层
喇嘛 10人,下层喇嘛2人;叛首3人,骨干分子14人,坚决分子9人,协
从分子6人,特嫌5人。截止2月25日,普兰宗5个农业乡的民主改革运
动和香柏林的“三反”运动基本结束。
本次运动从宣传政策、了解情况、发动群众、训练干部和分化上层人
手,开展“三反双减”运动,核实生产资料,按照《中共西藏工委关于执行
赎买政策的具体办法》确定赎买对象,赎买主要包括耕地、牲畜、农具、房
屋四大项。1960年,赤德、吉让、多油、细德四个乡赎买情况如下:赎买
房间 455户,金额 9100 元。赎买牲畜 43 头(只、匹),赎买农具 13件,两
项总计金额 2820 元。赎买耕地5064.65亩,金额 151939.5元。同时,进行
土地分配,对“三大领主”及其代理人进行了斗争,树立了贫苦农牧民的政
治优势,群众参与率达90%以上,建立了4个乡政府和1个县农牧民协会、
5个乡农协会,会员 1017人。
在平叛改革的基础上,普兰县开展了互助合作运动,到1960年,普兰
县五个农业乡有33个组,其中入组的有532户,占应入组户数的94.33%,
入组人数为3149人,占应入组人数的91.43%。互助组分三类:第一类是
常年互助组,基本贯彻执行了自愿互利的原则,群众生产热情高涨;劳动互
助范围广,既有农牧业互助,又有副业互助;有健全的评工、计分、清账、
会议等制度;领导纯洁,指导生产能力较强。第二类是季节性互助组,即只
.191.



普兰县志
有农忙时才出现的互助组织。第二类是临时性互助组,这类互助组有些盲目
性,在自愿互利上存在较多的问题,劳动互助范围小,仅在春耕春播时组织
换工。
1960年,全县总耕地面积为5318亩,其中休耕面积48亩,占总耕的
0.9%;实播面积为5270亩,占总耕 99.10%,粮食总产量达到274万多
斤,比1959年增产24%。1962年,普兰县有互助组 101个,其中,吉让
28个、科迦 18个、多油 17个、仁贡11个、赤德14个、细德 13个。
| 1961年10月,开始在群众中发展党员,建立党的基层组织。10月8
日,顺利完成巴嘎、霍尔区的“三反两利”运动。12月27日,宗委8名委
员召开座谈会,着重了解了霍尔区的居住和边境等情况。
第三节 稳定发展
一、普选建政
1960年5月3日,撤销普兰宗党委,在吉让贡噶堆成立中国共产党普
兰县委员会,同时,采取委派的办法,建立普兰县人民政府,随后在巴嘎、
霍尔、兴建立县人民政府派出机关一区公所。1960年5月,中国共产
党普兰县第一次党员大会召开。会议选举中共普兰县委员会委员6人,张野
峰当选为县委书记,高德捷、怀道为副书记。会后,中共普兰县工委更名
为中国共产党普兰县委员会。下设6个工作组,即办公室、组宣部、统战
部、监察委员会、财政经济工作部、农牧工作部,其中统战部未配领导人,
由杨荫华负责,与县委办公室合署办公。6月,建立霍尔区的邦仁、贡珠、
多玛3个乡人民政府。通过民主改革,普兰选彻底推翻续上千年的封建农
奴制度,使人民获得了彻底的解放,翻身农奴分得了土地和牲畜,住进了属
于自己的房屋,生产积极性空前高涨。
1962年3月,在民主改革运动基本完成的基础上,普兰县在吉让乡发
展第一批农村党员,建立第一个农村党支部,吉让乡党支部为阿里地区最早
的农村党支部。4月,建立巴嘎区岗萨、雄巴两个乡人民政府。
| 1960年开始到1964年,普兰县先后建立县、区、乡各级人民政权,全
- 12:



::::...
第五篇 政事纪要
...
..
….…..
.
...
“.
...
......
....
县共建立3个区公所、11个乡、37个村11个部落,建立和健全政府各科、
室、局的机构,基本上配齐了干部,1964年年初在多油乡进行普选试点,
建立乡人民委员会。
二、开展“三教”、“四清”、“五反”运动
1963年9月,西藏工委根据中央西南局的批示,发出《工作要点》
的通知,指出加强基层工作,主要就是在农牧区普遍进行阶级教育、社会主
义前途教育和爱国主义教育(简称“三大教育”)。在党的“以阶级斗争为
纲,以加强基层教育干部为重点,以发展生产为中心”的方针指导下,通过
政策扎点、三大教育等,对基层政权进行了整顿、巩固、充实、提高。普兰
县先后开办基层干部训练班和通过以会代训的方法,对基层干部进行轮训。
| 1963年6月26日,全县机关开展增产节约和反对贪污盗窃、反对投机
倒把、反对铺张浪费、反对分散主义、反对官僚主义的“五反”运动,10
月12日,召开普兰县参事室、部分爱国主义保畜委员会和宗教中上层人士
扩大会议,共29人参加会议。同时,普兰县农村开展以清理账目、清理仓
库、清理财务、清理工分为主要内容的“四清”运动。
1964年12月12日,中共阿里分工委批复在普兰县多油、细德两乡进
行“三大教育”试点。
1965年4月,县委根据中共西藏工委《关于机关企业事业干部职工开
展“小四清”运动的安排》的指示,在县级机关中进行开展“小四清”
运动。
..
.
.
....”
第四节“
文化大革命”运动与农业学大寨
..
…
一、“文化大革命”运动
1966年2月,在上海“一月风暴”影响下,普兰县各派群众组织纷纷
成立,县委、县人民政府、各区委、区公所及各级党政领导干部被群众造反
派组织剥夺领导权,致使普兰县陷入混乱,各级领导干部被批斗、被停职,
生产秩序受到破坏,县党、政领导机构及其下属工作机构处于瘫痪、半瘫痪
状态。1967年2月5日,普兰县群众拆毁香柏林寺。同年2月,宣传组改
• 193·
…
.



普兰县志
.....
.....…...
....
:
:
::
:::
:....
:..
为宣传文卫组,农牧组合并到政治组,宣传文卫撤销合并到政治组。
1967年2月后,“文化大革命”运动开始进入高潮,县人民委员会主要
领导人以及各部门领导人被罢官批斗,县人民委员会及各区公所领导机构陷
于瘫痪,整个社会进入混乱和无政府状态。3月28日,军队介入普兰县
“文化大革命”运动,执行“三支两军”任务。并成立普兰县军事管制小组,
对全县实行军管,县人民委员会停止行使职权。随后3个区、11个乡成立
革命委员会。在无政府的混乱中,全县22 座寺庙和文物被毁,严重挫伤了
信教群众的宗教感情,导致1000 名群众外流。7月20日,经西藏自治区革
命委员会、西藏军分区、阿里地区革命委员会批准,在吉让贡嘎堆召开普兰
县革命委员会成立大会。10月28日,县机关革命职工组成三个宣传队,将
中央人民政府主席毛泽东的画像,分别带到各乡,对广大农牧民进行宣传。
宣传队所到之处,农牧民就跳起欢乐的舞,高唱革命歌。1968年冬季开始,
全县进行社会主义改造运动,重点进行清理阶级队伍运动和整顿。阶级队伍
运动经过宣传政策、发动群众、检举揭发、批判斗争、定案处理等阶段,在
全县机关单位的干部职工中清查历史问题,历时近两年。同年,全县派人参
加的毛泽东思想宣传队,深入社队给贫下中农牧赠送“红宝书”,举办各类
毛泽东思想学习班。参加毛泽东思想宣传队的活动中,涌现出不少活学活用
毛泽东思想积极分子。
| 1969年7月后,经阿里地区革命委员会、阿里军事管制委员会批准,
建立了县、区、乡(公社)三级革命委员会组织,由革命委员会取代各级政
权组织,成为政权机构。
二、农业学大寨
1972年初,全县深入开展“批林整风”和“农业学大寨”运动,学习
毛泽东主席在中共中央九届二中全会以来的一系列重要指示。
| 1973年,中共普兰县县委组织广大农牧民认真学习毛主席“穷则思变,
要干,要革命”、“谁说鸡毛不能上天”和“自力更生、艰苦奋斗”等教导,
狠批林彪鼓吹“英雄创造历史”的谬论,打破懒汉懦夫世界观,树立人定胜
天的雄心壮志,进一步推动“农业学大寨”群众运动的开展。
1974年5月31日至6月5日,集中县机关全体干部职工,传达地区首
届贫下中农(牧)代表大会和地区首次农业学大寨经验交流会精神。
1975年10月,在全国农业学大寨会议上,普兰县被列为全国300个学
大寨先进县之一。
• 19年



第五篇政事纪要
1976年,在全国农业学大寨会议精神鼓舞下,县委认真进行开门整风,
进一步端正了思想政治路线。抽调70%的干部组成基本路线教育工作组,
深入基层宣传,学习大赛的基本经验,开展党的基本路线教育和“两个阶
级、两条路线”的斗争。
| 1976年以来,普兰县土地连片面积3000亩,约占总面积的1/3,农田
实现田、路、渠、林基本配套。1977年,普兰县粮食产量达471.10 万斤,
创历史最高水平。1977年6月,普兰县修建成阿里第一条最长的水渠一
胜利水渠,全长23 千米。从渠首至渠尾,地形复杂,砂石土质,通过人行
道和公路处,修了10座人畜通行桥、10 多个过水渠面桥、15 座洪水渠
面桥。
三、拨乱反正
| 1979年,随着党的十一届三中全会路线的深入贯彻全党进行拨乱反正,
中共普兰县委及时纠正“左”倾错误,恢复实事求是的思想路线,贯彻“调
整、改革、整顿、提高”方针,及时把工作重点从认识“阶级斗争为纲”、
“政治挂帅”转移到经济建设上来。县委抽调干部,组织人力,加大思想政
治工作,解决历史遗留问题,对1957年整风反右扩大化的问题进行复查,
对1958年平叛扩大化的问题进行全面调查,对1966年“四清”和“文化大
革命”运动中造成的冤假错案进行复查,给受到各种错误处理的干部、职
工、群众作出平反昭雪、撤销处分、恢复公职、恢复名誉等不同处理,全面
落实党的政策。
第五节 改革开放与经济建设
1978年1月13日,县委发出通知要求全县各单位、工作组、农田建设
指挥部,要认真学习“两报一刊”元旦社论…… 《光明的中国》。社论传达
了中央政府主席华国锋的重要指示,全面论述粉碎“四人帮”以后全国呈现
大好形势,总结贯彻执行中央提出的抓岗治国战略决策一年所取得的经验和
成就。2月20日,县委发出通知全面学习贯彻党的十一届三中全会公报,
全县掀起学习、宣传、贯彻、落实党的十一届三中全会公报的大热潮,开展
·195·



普兰县志
实践是检验真理的唯一标准的讨论,落实干部政策、开展“五讲、四美、三
热爱”活动。积极推行各种形式的生产责任制。6月18日,召开县委扩大
会议,深入贯彻十一大和五届人大会议精神,贯彻落实地区计划会、科技工
作会议精神。会议高举毛泽东思想伟大旗帜,发扬批判“四人帮”和韩福鼎
的反革命修正主义路线的精神,为建设大寨县奋斗。10月31日,县委扩大
会在经过认真讨论和自报公议的基础上,建立以定点、定任务(农牧业生产
指标、农牧业基础建设)、定措施、定参加集体生产劳动天数、评比先进为
内容的“四定一评”领导岗位责任制。
| 1979年10月18日,阿里地区西四县农田基本建设现场会议在普兰县
召开,普兰县革委会副主任彭述斌在会上发言。12月,召开普兰县第三届
人民代表大会,大会宣布撤销革委会,恢复成立普兰县人民政府,恢复县人
民政府派出的3个区公所。同年,从河南、河北两省调进援藏干部,经西藏
自治区党委、阿里地委批准,任援藏干部霍玉风、卢朝斌和郝北堂任县委副
书记。同年5月,县组宣部分为组织部和宣传部。
| 1980年以后,党中央前后两次召开西藏工作座谈会,为西藏的发展采
取了特殊政策和灵活措施,使西藏工作有了新的发展,实现了历史性的转
折。在这一时期,阿里地委多次派工作组赴普兰农区,帮助指导县委贯彻落
实中央关于西藏工作的一系列重要指示,使普兰县的各项工作都有较大突
破,被评为西藏自治区农业生产先进县。在阿里地委领导下,普兰县委带领
广大党员、各级干部和人民群众,继续全面清理“左”的思想影响,彻底否
定“
文化大革命”,平反冤、假、错案,解放思想,打破“人民公社”体制,
坚定地贯彻改革开放,放宽经济政策,使农村经济增添了新的活力。人民生
活水平得到显著提高,较好地解决了群众的温饱问题。这一时期,根据新的
形势和任务,对县委、县人大、县政府的各级机构进行了多次调整、充实。
2月24日至26日,县委决定放宽社员自留地和饲养牲畜的政策,对种植饲
养不再限制,对集体耕地和牲畜实行包产包赔到户,推行“包工包产,联产
计酬”责任制,促进农牧业发展。
| 1981年8月,自治区党委书记阴法唐、政府副主席杨岭多吉到普兰县
视察,了解关于贯彻落实六中全会精神和中央对西藏工作重要指示的情况。
1982年1月4日,召开中共普兰县委常务扩大会议。会议传达学习了
中央、自治区党委和地委有关指示精神,认真讨论分析了工作中存在的问
题,吸取经验教训,纠正错误,并从实际出发明确任务,制定了普兰县五年
• 196 ·



第五篇 政事纪要
计划,提出切实可行的措施。8月17日,县委抽调得力人员组成工作组在
全县范围农牧区开展为期3个月的劳动社教活动,共发展新党员 93 人。
1983年,县委实行农牧业经济第一步改革,推行农田和牲畜大包干生
产责任制。1984年6月9日,阿里地区成立了撤社建乡改革试点工作领导
小组,选择普兰县兴巴区6个公社为试点之一。
1985年3月,召开普兰县第四次人民代表大会,在1984年的基础上,
对普兰进行一次“再认识”,制定更具体、更得当的措施和方法,深化农牧
业改革,实行“农田牲畜作价归户、私有私养、自主经营、长期不变”生产
责任制,全县农牧民实际总收入达到500.26万元,人均收入688 元。8月
30日,县委召开兴巴区各乡各界人士座谈会,参会的有县直机关、武装中
队、普兰驻军代表和万元户、千元户代表。在会议中,与会代表畅谈普兰县
20年来的变化。
| 1986年4月28日,自治区人民政府主席多吉才让率自治区工作组到普
兰县进行视察和指导工作,听取县委的汇报。4月29日下午,多吉才让主
席在普兰县区级以上干部大会上作了重要讲话。8月30日,中共普兰县县
委召开会议,回顾普兰县党的十一届三中全会以来的统战、宗教政策的落实
情况。11月16日,普兰县召开区级干部会议,会议学习贯彻落实中共中央
十二届六中全会《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》,并传达在
地区召开各县书记、县长会议精神。
| 1987年11月16日,成立普兰县经济体制改革领导小组,由贵桑任组
长,才且多吉任副组长。
1988年10月,自治区党委召开三届六次全委扩大会议,确定以经济建
设为中心,全面深化和加快自治区改革。普兰县根据此次会议精神,结合自
己实际,进行治理整顿、深化改革,成立综合治理、整顿治理小组,全面展
开工作。
| 1989年,普兰县全面贯彻落实中共十二届三、四、五中全会和自治区
党委三届六、七次全委扩大会议精神,把学习的着眼点放在增强全体党员干
部、职工及农牧民群众对坚持“两手抓”(抓经济建设、抓社会治安综合治
理)的方针的认识上。同时,针对1989年北京政治风波和拉萨骚乱事件,
普兰县认真宣传和学习中央领导关于稳定全国局势等方面的一系列重要指示
和中共中央总书记江泽民在国庆 40 周年大会上的讲话。在全体干部群众中,
进行一次认真的思想清理,坚决反对资产阶级自由化。
•197 ·



普兰县志
1990年6月8日,是藏历“铁马年”的4月5日,印度、尼泊尔及西
藏各地将有万人集聚在神山冈仁波齐峰前的塔尔钦(大经旗杆),举行12年
一期的大型佛事朝拜活动。为了防止“藏独”分子乘机闹事或进行破坏活
动,根据总参指示,南疆军区派出副参谋长张念中带指挥组,去阿里军分区
协助边防部队和施工部队进行战备,并和地方领导一起深入做好群众工作,
采取防范措施,保证了佛事活动的正常进行和安全。
| 1994年7月,中央第三次西藏工作会议召开,确定“分片负责,对口
支援,定期轮换”的援藏办法,陕西省对口支援普兰县。10月,中共普兰
县县委认真传达学习贯彻中央第二次西藏工座谈会和区党委第四届六次全委
会议精神,组织21人组成的工作组深入3个区进行宣传,使“两会”精神
家喻户晓,人人皆知。
1994年11月1日,普兰县以中央第三次西藏工作座谈会和西藏自治区
党委四届六次全委扩大会议精神为指导方针,制订了“八五”末和“九五”
规划期间国民经济和社会发展规划,力争到2000年全县农牧业生产总值
社会有一个长足的进步和跨越式的发展。使国民生产总值接近翻一番,达到
3200 万元;年均以高于10%的速度发展,人均收入在“九五”中期达到
1200 元以上,“九五”末达到1400 元。使全县绝大多数农牧民群众生活水
平进入小康阶段。
1995年8月9日,县委书记刘明主持认真学习中央国务院召开的西藏
第二次座谈会《传达提纲》的精神,并展开热烈的讨论,大家一致表示要把
这次会议的精神在全县范围进行广泛深入的传达、学习、贯彻落实,在狠抓
稳定的基础上,普兰县经济上一个新的台阶。
1998年4月,根据党的十五大在一系列理论问题上的重大突破,中共
普兰县委、普兰县人民政府作出《关于进一步解放思想,建设经济强县的决
定》的报告,指出:要充分认识解放思想是一次深刻的革命,抓住机遇,开
拓进取,下大力气建设经济强县,增强机遇意识,加大改革开放力度,精心
实施富民强县政策,努力建设勤政务实,廉洁高效的政府。
2000年4月20日,普兰县实施西部大开发战略领导小组成立,彭措任
组长,陈俊哲、索南旺杰、李琦、欧珠任副组长。4月26日,普兰县第五
次人口普查领导小组成立,李琦任组长,蒲新、张悦明、次仁旺堆、罗永新
任副组长。4月28日,普兰县“三讲”领导小组成立,陈春明任组长,陈
俊哲、索南旺杰、罗布任副组长。5月13日,普兰县县级干部“三讲”教
·198.



第五篇 政事纪要
一
育活动正式开始,6月30日结束,为期 48 天。11月30日,“三讲”教育
“回头看”活动正式开始,12月17日结束,为期1个月。
| 2000年底,普兰县农业总产值3246.33万元,粮食播种面积1.1万亩。
年末牲畜存栏 17.12万头(只、匹),农牧民人均纯收入1668.89 元,生活
水平和质量显著提高。全县有中、小学、幼儿园 10 所,其中中学1所,完
小1所,民办小学7所,全县适龄儿童入学率达到87%。全县有县人民医
院1所,县卫生防疫站1所,有乡(镇)卫生所2个,形成县、乡两级卫生
保健体系。
.
.
...
.
·199 •



普兰县志
第三章 边境及外事管理
第一节 中印边界及管理
中印边界传统习惯线分为西段、中段和东段。历史上,中国西藏与印度
的边界管理,基本按照传统习惯办法进行。
普兰县位于中印边界传统习惯线中段,普兰县境内的中印边境线长达
100多千米,同印度旁遮普、喜马偕尔和北方邦接壤。从西藏阿里地区西南
角与拉达克、印度旁遮普邦三地的交接处,到强拉山口附近的中国、印
度、尼泊尔三国交接处止,此线以东和以北的地区历来属于中国领土。中段
中国实际控制线与传统习惯线之间区域为印度非法侵占。其中除桑和葱莎两
地系印度政府继承英国对中国领土的侵占外,其他各地都是1954年《中华
人民共和国、印度共和国关于中国西藏地方与印度之间的通商和交通协定》
(简称《中印通商和交通协定》签订以后,印度以武力改变传统习惯线所陆
续非法侵占的土地。《中印通商和交通协定》对边境山口和边境贸易市场的
开放,双方商人、香客过境手续的办理等作出具体规定,中印边境进入定章
立制全面管理阶段。
| 1959年,西藏地方上层反动集团发动武装叛乱后,印度政府封锁边境,
印军越过边境实际控制线非法侵占中国西藏一侧领土。1962年,印度挑起
边界战争,中印关系恶化,边界管理一度处于非常规状态。
| 20世纪80年代,中印边境虽几度出现紧张局势,但总的情况是趋向缓
和,中印关系正常化出现明朗前景。1980年6月~2000年4月,中印双方
· 200 .



第五篇 政事纪要
分别在北京和新德里就中印边界问题举行十三轮会谈。其间,中印两国领导
人互访,双方先后签署《中国政府和印度政府关于恢复边境贸易的备忘录》、
《关于在中印边境实际控制线地区保持和平与安宁的协定》和《关于在中印
边境实际控制线地区军事领域建立信任措施的协定》。
第二节,中尼边界及管理
:::
:
::
:
一、中尼边界
中国同尼泊尔山水相依,两国的边界在正式划定之前,基本上是以喜马
拉雅山脉山脊为传统习惯边界线。自西由卡利河、丁喀河的分水岭与孔雀河
支系为一方,丁喀河为另一方的分水岭的相交处起,到东面的卡尔河和查布
克河的分水岭,与卡尔河和罗那河的分水岭的相交处为止,边界线长约
1111.47千米。中尼传统习惯边界除在局部地区有一些争议外(如珠穆朗玛
峰的归属问题等),绝大部分自然地理特征清楚。普兰县境内的中尼边境线
长达300多千米。
1955年8月1日,中华人民共和国与尼泊尔王国正式建立外交关系,
随后中国政府派出以中国驻尼大使潘自力为团长,由杨公素、噶伦绕嘎厦和
中国驻印度商务参赞杜毓为团员的代表团,在加德满都同以尼外交大臣夏尔
为团长、塔帕等为团员的尼方代表团举行谈判,签订《中华人民共和国和
尼泊尔王国保持友好关系以及关于中国西藏地方和尼泊尔之间的通商和交通
的协定》(简称《中尼通商和交通协定》)等文件。1960年3月,尼泊尔王
国首相梅伊拉腊访问中国,中尼双方签订《中华人民共和国政府和尼泊尔国
王陛下政府关于两国边界问题的协定》(以下简称《中尼边界协定》)。
二、边界管理
1960年3月21日,中尼两国就边界问题达成协议,1961年10月5日
签订《中尼边界条约》,并于1962年全线树立永久性界柱。1963年1月,
在北京签订两国边界的议定书及其附图,正式确定了两国边界。西藏日喀则
地区的仲巴、萨嘎、吉隆、定日、聂拉木、定结县和阿里地区的普兰县与尼
泊尔相连。中尼边界有季节性通道 57 条,常年性通道18条。
· 201



普兰县志
为使中尼边界成为一条和平、稳定、友好的边界,《中尼边界协定》第
四条规定,每一方在边界本侧20千米的地区内,除了保持行政人员和民警
以外,不再派出武装人员进行巡逻。据此,中方在塔施拉喀、克尔塔西克、
克亚塔克、聂拉木县、吉隆县、魯豆克苏木、昆木加、沙普卡、普兰县9处
设置民政站,并派驻行政人员和民警
1960年,西藏军区执行平叛和民主改革任务。为开展边境地区的群众
工作,控制边境通外要道,消灭或打击匪、特分子的骚扰和渗入,决定在边
境地区设立边防点 34 个。中尼两国顺利解决了边界问题后,两国之间建立
了互相信任关系,双方合作消灭了盘踞中尼边境地区的叛匪,设在中尼边境
地区的民警站、边防点即予以撤除。
根据1956年9月20日签订的《中尼通商和交通协定》精神,中方建立
了聂拉木边防检查站、普兰边防检查站和吉隆边防检查站。
为了保护国界标志和边境设施,中方划定边境管理区,对居住在离边境
县纵深30千米范围内的中方居民逐步颁发《边境居民证》,边民凭《边境居
民证》出入边境管理区。有出入境经商、做工习惯的边民,在通过边境时,
必须走习惯路线。腹心地区人员进出边境管理区,必须持有县以上公安机关
签发的《边境通行证》。持有合法入境手续的外国人(非邻国边民),必须按
指定的口岸出入境。在边境管理区内实行警民联防,定期召开警民联席会
议,研究部署边境边防工作,边民有维护边界界桩、界标的义务。
三、过界放牧
历史上,中尼两国边民一直存在着越界放牧习惯。1973年7月19日,
根据外交部的指示,尼泊尔胡木拉地区首席官员拉如耶·普鲁善达·沙玛一
行9人入境与中方代表就双方边民过牧问题进行会晤。中方代表有普兰县革
委会代理主任张荣珍、副主任拉巴奴布。双方会谈从 23日下午开始,26日
定稿签字。协议规定:将中方洛大林、扎沟草场作为尼方边民过牧草场,其
范围东止噶尔界仪噶,西止拉子海,南止巴嘎保,北止卡拉、扎里普以南。
每年过牧牲畜不得超过5000头(只、匹),时间为藏历九月至次年的四月,
草场补偿即每年每头牛、马(元0.6元,每年每只羊0.1元。协议有效期
两年。
| 1976年9月5日~8日,中共普兰县委与尼泊尔胡木拉行政区负责人在
普兰就双方边民过牧问题和边境小额贸易问题进行会晤。中方代表有阿里地
区革委会副主任张荣珍,普兰县委书记、县革委会代主任拉巴奴布、县银行
· 202 ·
...
...
....
....
..
...
..
..
...
.
…........
......
.
...
.
..
.
.
..
.....
.
.



第五篇 政事纪要
代行长张旭光、县外贸公司经理赵学仁;尼方代表有胡木拉最高行政长官南
杰特卡、胡木拉行政区评议会和发展办公室官员拉姆巴哈多尔。双方签署正
式协议,同意将 1973年签订的过牧协议延长两年,地名更改为洛大林草场
(东止扎仓、西山龙巴嘎保、南止生前生穷、北止卡拉);扎沟草场(东止邦
布阿古、西止沙色贡嘎、南止拉龙岗龙、北止缩瓦江达)。双方也对其他问
题充分交换了意见,尼方一再要求向中方出口木材,并将塘嘎市场迁至
科通。
1978年10月7日~12日,中共普兰县委与尼泊尔胡木拉行政区负责人
在普兰县就边境小额贸易和过牧等问题举行会谈。中方代表有普兰县革委会
代主任胡国清、地区外事处处长张旭光、县商业局局长赵学仁、县外贸公司
经理益西;尼方代表有木拉最高行政长官海姆拉德·宙西、胡木拉发展办
公室官员克拉德·长给,县高级办事员拉妇·巴哈杜尔包合拉,县警察检察
员杜里普·费玛尔、斯蕾斯塔,特警检查站站长曼·巴哈杜尔塔。双方签订
协议,同意尼方过牧 5000头,期限两年。
| 1984年7月8日~8月30日,在尼泊尔加德满都举行中关于边民过界
放牧联合会议,其中有五点涉及普兰县。即:普兰县科迦乡边民被准许在尼
泊尔胡木拉县的那热、地扎麻、加里斯帕约、努尔布、加革迈勒和多帕尔草
场过270头(只、匹)牲畜;普兰县的细德乡和科迦乡的边民准许在尼泊
尔巴仓县的塞巴尔(莎白至奇林)草场过牧 420头(只、匹)牲畜;普兰县
的赤德乡和吉让乡的边民被准许在尼泊尔的达尔族内县的丁喀草场过牧 210
头(只、匹)牲畜。每年过牧时间为3个月(从公历6月1日至当年8月31
日止)。过牧年限为5年,自1984年6月1日起至1988年3月31日止;以上
一处边民过牧的总头数于1986年减少100头(只、匹),1988年再减少 200
头 (只、匹)。
1991年10月,尼泊尔首相及外交部先后向中方提出继续过牧的要求。
尼泊尔外交部于10月11日正式照会中方驻尼泊尔使馆。中方从中尼传统友
谊出发,在草畜矛盾日益紧张的情况下,照顾尼方的实际困难,同意今后3
年内尼边民到西藏自治区普兰等5个县部分地区草场过牧。同意尼泊尔胡拉
木县边民过界到普兰县霍尔区洛大林草场放牧,过牧大畜 580 头,山羊、绵
羊 1060只,过境路线为藏拉山口,过牧季节为每年的10月1日至次年的3
月31日,共6个月。
普兰县细德、科迦、吉让三乡边民需到尼泊尔的纳热、地扎麻、加斯科
.203 -



普兰县志
约、努尔布岗、多帕尔草场过牧。过牧的具体事项由尼驻拉萨总领馆与西藏
自治区外事办公室以及通过双方地方官员会晤商谈解决。此后尼泊尔地方官
员每年需在过期前向西藏自治区人民政府提交过牧户数、地址、姓名、过
牧牲畜头数等情况,经中方登记造册、核实无误后方允过牧。过牧期内,必
须遵守中国政府的法令和规定,直到1997年协议期满。实际上,尼方过界
放牧活动从未停止过。
| 1998年,尼方再次就过牧问题通过外交途径向中方提出,为照顾尼方
的实际困难,中方同意向尼方提供以下过牧草场和牲畜头数:普兰县霍达
林、索斯地吾草场,牲畜 1500头。同时,中方提出普兰县吉让、赤德、细
德、科迦4乡边民需到尼泊尔的柏林、丁嘎、扎吴边草场过牧牲畜 1650 头。
四、过界耕地、伐木、采新
(一)过界耕地
| 1961年中尼划界后,普兰县集村在尼境內耕地有27 藏克,因此,每年
都需到尼泊尔进行传统过界耕地。1971年,双方过耕关系停止。
(二)过界伐木、采薪
边民采薪、伐木人数不多,一般均限于边界两侧五千米左右,为避免边
民之间的纠纷和便于行政管理,1962年,中尼双方地方官员会晤时达成协
议,规定普兰县边民可到尼境伐木、采薪的地点有 13处。到1979年,过界
伐木、采薪基本停止。
第三节 对外交往
一、口岸建设
普兰口岸位于阿里地区普兰县境内,地处喜马拉雅山脉西段北麓,闪底
斯山南侧的峡谷地带,其西南邻近印度,东南连接尼泊尔。通外山口有7
个,其中2个通印度、5个通尼泊尔。
普兰境内的白勒塘卡市场为阿里地区开放最早、规模最大、每年经营时
间最长的一个贸易市场。中国、尼泊尔、印度三国边民在此地主要进行牲
畜、粮食、食盐和日用百货等商品的交换。进口货物主要是粮、布、茶、糖
· 204 ·



第五篇 政事纪要
等,出口则以羊毛、牛毛、盐等为主。
| 普兰,除作为一个重要的边贸市场之外,还是印度、尼泊尔、不丹香客
朝山拜湖的必经之路。香客们到普兰东北处约75 千米的冈仁波齐和玛旁雍
错朝拜。从1954年到1961年,印度香客来阿里朝圣约15000人(次),平
均每年2000多人(次)。如遇宗教节日,入境朝拜人数更多。朝圣者和边民
也常带些小商品和土特产品互相交换。1954年签订的《中印通商和交通协
定》指定普兰为贸易市场。1959年11月,国家海关总署派人员到阿里地区
的噶尔昆沙及普兰,接手原西藏地方政府税收组。1961年12月15日,设
立阿里海关和普兰分关,并于次年5月10日正式对外办公。与此同时,外
贸、银行、边检、税务等机构也相继设立并开始办公。中印边境发生武装冲
突后,阿里海关和普兰分关于1963年5月停止对外办公。普兰口岸保留和
尼泊尔的贸易及人员往来业务。
1974年,阿里海关恢复。1981年12月,阿里海关改为狮泉河海关,普
兰分关归獅泉河关领导。1988年,普兰口岸动植物检疫所成立,隶属于拉
萨动植物检疫局。1991年,中印两国政府签署《中华人民共和国政府和印
度共和国政府关于恢复边境贸易的备忘录》,明确了普兰和贡吉为双方开辟
的边贸市场。1992年7月15日,普兰口岸正式接待印度客商,恢复了中断
30年之久的中印边境贸易。自治区投资修建普兰县城通往强拉山口的公路。
| 1994年,根据西藏自治区的要求,外交部正式批准适度开放普兰旅游
通道,允许第三国旅游团体从普兰口岸入境,到神山、圣湖和噶尔县的狮泉
河镇游览后,再从普兰口岸出境。自治区制定适度开放普兰旅游通道的暂行
管理办法。
1995年,在国家援助西藏的62个项目之一的边境口岸建设中,给普兰
口岸划拨资金500万元,修建边贸市场和口岸查验单位工作用房。同年,为
进一步加强口岸建设,加速经济发展,建立健全管理机制,经阿里地委、行
署领导研究决定,成立普兰口岸领导小组。普兰重新开放后,入境客商和香
客逐年增加。
从1996年起,由经授权的旅行社组织和接待的第三国旅游团体得以从
普兰口岸的斜瓦尔通道入出境。
二、香客朝圣
位于阿里地区普兰县境内的冈底斯山主峰冈仁波齐(海拔6656米)和
位于冈仁波齐南面约50千米的玛旁雍错等两处著名宗教圣地,是印度教、
.205 ·



普兰县志
.
:
:
..
.
......
藏传佛教、苯教教徒心目中的理想乐园和神圣美妙之地。
印度教徒开始朝拜冈仁波齐与玛旁雍错约始于12世纪。朝圣香客每年
都有 2000余人(次)。为尊重和保护西藏当地和邻国教徒的宗教信仰,中国
政府从20世纪50年代开始就制定了相关规定,同印度、尼泊尔等邻国签订
了允许信教徒入境朝圣的有关条文及事项。
尼泊尔香客多来自丁喀、仓如和那然拉山口以南的力米、羊日、木苏、
卡莱、桑日巴等地,少部分来自久木拉加德满都。尼泊尔香客共分两类:
一类是专门朝圣,一类是附带朝圣。专门来朝圣的香客不多,且多为边民中
的妇女,大都朝拜科迦寺的“觉卧神”后,从普兰去神山、圣湖。附带朝圣
的人来普兰进行盐粮交换的同时,利用往返途至科迦寺时顺便朝拜“觉卧
神”,一般不去神山、圣湖朝圣。
| 1951年至1962年,外国香客仍可按照传统习惯入境朝圣。1954年是藏
历马年,入境香客达一万余人。1954年至1961年,入境朝圣的外国香客人
数达15000人(次)。1962年,中印之间发生武装冲突,印度方面封锁边
境,外国香客朝圣人次数降至最低点。1967年(藏历马年),仅有16名尼
泊尔香客入境朝圣。1985年后,阿里地区行署专门配备专职接待人员,在
普兰县宾馆设置无线电台。印度香客主要从强拉山口入境,经普兰到冈仁波
齐与玛旁雍错。1993年,经中方同意,将原来通过外交途径入境的印度朝
圣香客批数与人数增加至每年12批至14批,400 人以内。1996年,中国政
府对第三国公民朝圣者和赴藏旅游团队适度开放了斜尔瓦通道。2000年,
中国政府宣布阿里地区的神山圣湖重新对香客开放。经中印两国协商,通过
外交途径确定入境印度香客人数控制在每年6批,每批25人~30人,总人
数控制在200人以内。在中国境内停留时间为12天~14天。中方设立接待
处,提供住宿、交通工具及配套服务设施。
至 2000年,通过其他渠道,尤其是旅行社组织到阿里朝圣的印度香客
人数、批数逐年增多,每年至少都有千余人。印度官方香客团队每人参团费
500美元,约合人民币 4150 元;民间团队团费低于官方规定价格,一般在
人民币 3320 元左右。
..............
...................
........
.....
.
·206,
.



第五篇 政事纪要
第四章 受援
第一节 援助政策及措施
1980年3月13日~15日,中央召开第一次西藏工作座谈会。会议专题
研究和安排西藏在“文化大革命”后的“拨乱反正”,以及经济、社会发展
和改革开放等各项工作,并确定在西藏实行3年免征农牧业税和“休养生
息”的特殊优惠政策。
1984年3月28日,中央召开第二次西藏工作座谈会。会议对西藏的特
殊情况和实际进行认真分析,并从西藏实际出发,研究和制定进一步放宽经
济政策、加快改革开放步伐的灵活措施,继续实行免征农、牧业税(至
2000 年底)和“休养生息”政策。同时决定:为庆祝西藏自治区成立20周
年和加快西藏经济与各项事业的发展步伐,中央组织全国9个省(市),从
项目、资金、设计、技术、施工等方面配套援助西藏建设 43 项工程。
1994年7月20日~23日,中央召开第三次西藏工作座谈会,中共中央
总书记、国家主席、中央军委主席江泽民,国务院总理李鹏等党和国家领导
人及全国各省、自治区、直辖市主要领导出席会议。江泽民、李鹏在会上发
表重要讲话。江泽民在讲话中指出:“西藏的工作在党和国家的工作中居于
重要的战略地位。全党特别是各级党委和政府的主要领导干部必须清醒地看
到:西藏的稳定涉及国家的稳定,西藏的发展涉及国家的发展,西藏的安全
涉及国家的安全。重视西藏的工作实际上就是重视全局的工作,支持西藏工
作就是支持全局的工作。”“关心西藏、支援西藏是党和国家的一贯政策,是
..
.207



普兰县志
全国各族人民的共同责任。中央各部委、各省、自治区、直辖市都要从党的
工作全局,从增强中华民族凝聚力的高度,深刻认识支援西藏的决策的深远
意义。从人才、资金、技术、物资等方面做好援藏工作。”李鹏在讲话中指
出;“为了帮助西藏自治区解决政策和发展中遇到的困难和问题,国务院决
定在财税、金融、投资、价格和外贸等方面继续对西藏实行特殊政策和灵活
措施。会议在认真总结前两次中央西藏工作座谈会以来援藏工作情况和经
验的基础上,确定“对口支援、分片包干、定期轮换”的援藏工作及政策。
同时,会议确定由中央各部委和全国各省(市)援助西藏建设62项工程。
中央第三次西藏工作座谈会,把全国援西藏作为一项长期性的政策给固定下
来,为加快西藏经济社会的发展,奠定了坚实基础。中央第三次西藏工作座
谈会是做好西藏各项工作的又一重要里程碑。
第二节人财物援助
一、中央援助
1971年6月,周总理亲自指示中央卫生部要给阿里派遣医疗队,北京
中医研究院选拔 16 名医务人员组成北京医疗队赴阿里,重点在普兰县等进
行医疗援助。
| 1978年10月,西藏自治区党委上报中共中央《
关于申请汉族干部来藏
工作和对在藏工作的汉族干部实现包干轮换的报告》。经中共中央研究确定
从1979年起,由河南、河北省负责支援阿里地区。1979年阿里地区开始接
受部援藏,至1980年,河南、河北两省共抽调干部 267名到阿里工作,
普兰县也在干部援藏范围之内。
| 1988年6月,经区党委、区人民政府领导同意,中共中央组织部、国
家人事部批准,从内地14个省(市)和3个中央有关部门选派 414名干部
到西藏工作,阿里地区从四川、山东等省调来一批援藏干部,普兰县也迎来
了一批援藏干部。
二、人才援助
1994年,中央召开第三次西藏工作座谈会,确定了“对口支援、分片
·208,



第五篇政事纪要
负责、定期轮换”的援藏方针,决定由河北、陕西两省对口支援阿里地区。
其中,陕西省对口支援普兰县。1995 年第一批援藏干部4人,其中正县级1
人,副县级3人;平均年龄33岁,大学本科学历1人,大专学历3人。
1998年第二批援藏干部共计5人,其中正县级2人,副县级3人;平均年
龄36;大学本科学历1人,大专学历3名、中专学历1名。
陕西省对口普兰县援藏干部名录见表5-3-1。
陕西省对口普兰县援藏干部名录
表5-3-1
批次姓名性别民族
| 在普职务
进藏前单位职务任职时间
刘新余
普兰县委书记
陕西省咸阳市委党
校副校长
1995.05~1998.05
王築民
汉普兰县委副书记
陕西省兴平市委副
1995.05~1998.05 |
书记
批
孙景宏」男
| 汉
普兰县委常委、陕西省三原县委常
常务副县长 委、副县长
1995.05~1998.05
.
.
.
.
.
,
杨震」男子汉 普兰县副县长
陕西省渭城区
副区长
1995.05~1998.05
,
,,
,
李建恒
男
汉
普兰县委书记
陕西省农发办处长1998.05~1999.05
陈春明
男
汉
陕西省渭南市委党,1998.05~2000, 12
普兰县委书记
校副校长
陈俊哲
普兰县委副书记
一批
陕西省泾照县委副
1998.05~2000.12
书记
李琦,男,汉
普兰县委常委、
常务副县长
陕西省乾县副县长 | 1998.05~2000.12
陕西省富平县委副
华惠民,男,汉普兰县副县长「公
1998.05~2000.12
书记
三、经济援助
1995年~1998年,湖北省、湖南省、浙江省、上海市卫生部门为普兰
县医院的改扩建工程投资20万。
1996年12月,陕西省投资15万元,援建个蔬菜大棚,大大缓解了普
县蔬菜供应不足问题。
1996年,陕西省投资20万元,援建普兰文化馆。
• 20



普兰县志
1997年,陕西省投资15万元,用于购买榨油机等农用机械。
1999年,陕西省投资50万元,援建普兰县人民医院住院部。
1999年,陕西省投资 214万元,兴建普兰县党政办公楼,大大改善了
党政机关的办公条件。
* 210



第六篇 公检法



第六篇 公检法
”
第一章 公安
第一节机构
历史上,普兰社会治安由宗本、头人等负责。
1960年5月,成立普兰县公安局,负责处理和管理社会治安工作。同
时向各区派设区公所,设公安特派员1名,各乡成立治保委员会,各治保委
员会序设主任1名,副主任1~2名,委员若干,各村成立治保组。
1961年4月28日,成立争取外逃边民回归办公室,由高德捷任主任,
由张光明、夏振瓜、张文富、曾子修、王文学、焦冲圳等7人组成,由焦冲
圳负责具体工作。据统计,1961年共外逃边民809人。至5月29日,共回
归 136人。
“文化大革命”开始后,普兰县公安局受到冲击,其职能受到影响和削
弱。1970年11月8日,成立普兰县革命委员会保卫部,军事管制小组随之
撤销,保卫部取代县公安局职能。保卫部下设办事、治保、审判3个组。同
时,逐步在霍尔、巴嘎、兴巴区设公安特派员各1名。
1975年8月23日,普兰县人民保卫部撤销,恢复公安局,下设秘书、
治安、政保、刑侦、预审5个组。
| 2000年底,普兰县公安局有干警18人,其中大专学历5人,中专学历7
人,高中普右1人,初中学历3人,小学学历2人。设治安、政保、外事、
户政、看守所、刑警队等6个股级单位。成立普兰镇派出所,编制4人。
普兰县公安局负责人名录见表6-1-1。
·213.



普兰县志
普兰县公安局负责人名录
表6-1-1
机构名称
民族
任职时间
汉
1961.04~1967.02
普兰县公安局
1960.06~1967.02
1975.08~1978.0
藏
普兰县公安局
汉
职务 | 姓名 性别
局长 张文富
副局长 黄国杰
达瓦曲扎
范兴帮
局长 郭志謙
阿旺赤来
罗永新
董应钦
副局长 尼玛
童玉杰
阿旺赤列
彭秀江
旺堆
副局长
罗永新
刘立栋
白玛多吉
刘绍林
徐玉林
政治教导员 阿旺亦来
旺堆
「阿旺赤来| 男
一男一男一男一男一男一男男男男男男男男男男男一男一男男男男
汉藏汉藏藏
| 1978.07~1979.07
1979.07~1981.01
1992.05~1997.08
| 1997.08~2000.12
1975.08~1978.02
| 1980.09~1987.07
1983.01~1987.04
1985.03~1987.07
1987.06~1987.10
1987.07~1992.08
1992.08~1995.09
1995.09~1998.06
1998.06~2010.12
1980.07~1984.08
1984.08~1987.10
(1987.10~1992.98
1992.08~1997.08
| 1997.08~2000.12
普兰县公安局
汉
「藏
藏
第二节 治安保卫
一、治安管理
民主改革时期,在各乡建立治安保卫组织(即治保小组),各户订立治
保公约,以全面加强基层的治安保卫工作。同时,对封建迷信、赌博等现象
坚决予以禁止。
• 214·



第六篇 公检法
20世纪60年代初,普兰县社会治安状况良好,治安案件极少发生。
改革开放后,受一些不健康宣传等因素的影响,社会治安案件增加,
1980年~1984年,全县发生治安案件 42起,查处39起,查处率93%,其
中行政拘留 17 人,罚款7人(次),批评教育 33 人(次)。
| 1984年起,县公安局贯彻落实全区第五次公安工作会议精神,组织全
体干警学习、贯彻、落实会议精神,针对青少年犯罪和治安案件逐年上升的
实际,进行全面整顿。摸清违法犯罪青少年底数,采取家长包子女、教师包
学生、单位管好职工的办法,做好宣传教育和管理工作,对个别违法犯罪的
青少年做好帮助教育工作;做好检查督促各单位安全防范措施的落实工作;
做好节假日和“敏感日”的防范工作;做好公安内部的情报信息工作;大力
普及有关法律、法规知识,扫除法盲,增强全民的法律意识和法制观念。同
时加强对暂住人口和境内流动人口的管理,做好重点人员的监控工作。1985
年,境内的各种刑事、治安案件大幅度下降。
1986年~1990年,全县共发生治安案件 47起,其中酗酒打架 28 起,
盗窃13起,其他6起,查处 45起,查处率96%。
20世纪90年代后,为净化社会风气,维护社会治安,县公安局开展打
击“黄、赌、毒”和扫除“六害”专项行动,没收和查处一批淫秽色情音像
制品及书刊,社会治安明显好转。
| 1992年,县公安局对本县社会治安形势的实际,按照“完善落实制
度、预防为主、处防结合”的要求,在各乡(镇)、村、县直各单位全面制
定和落实治安防范制度,加强安全生产教育和监督管理,对有违法行为的人
进行重点帮教和监控,从重、从严、从快查处和打击一批刑事犯罪活动。
1991年~1995年,全县发案 78 起,查处75 起,查处率98%。1996
年~1999年,全县共发案 73 起,查处67 件,查处率92%。
| 2000年,全县发生社会治安案件 27起,查出27起,查处率100%;破
获重大治安案件2起,挽回经济损失1万元。
二、枪支弹药及易爆物品管理
1960年,县公安局配合县委、县政府,加强对社会上各种流散枪支的登
记、管理和收缴工作,共收缴步枪9支、短枪5支、土枪 198支,实行统一管
理,并作出规定,同时对工作人员按规定配发枪支。1960年,县公安局将收
缴的社会流散枪支作为民兵武器,全部移交县人民武装部。1961年,根据中
共西藏工委社会部《关于机关配发武器范围和加强武器管理暂行规定》(草
• 215 •



普兰县志
案)精神,制定《普兰县公安局武器配发范围和加强武器管理意见》。
| 1967年,县公安局针对“
文化大革命”中全县枪支流散较多的实际,
制定和下发《关于加强对现有枪支弹药管理的通知》,并对全县的各种枪支
进行核实、登记,进一步加强对武器、弹药的管理。
“
文化大革命”后,县公安局根据《中华人民共和国枪支管理办法》规
定,对普兰境内各种枪支进行建卡、编号登记、建档管理。民兵枪支由县人
武部进行登记管理,县公安局备案,对因工作需要的工作人员配发的枪支,
由县公安局核准登记,并发给持枪证。狩猎枪支,由狩猎者申报,经公安局
审批、登记备案后方可购买或使用。
20世纪80年代初,县公安局根据《中华人民共和国民用爆炸物品管理
条例》规定,加强对易燃、易爆、剧毒物品的购买、运输、贮藏和使用的管
理。对非贮藏、使用易燃、易爆、剧毒物品进行查抄,并对个人进行处理。
1998年6月,普兰县公安局按照阿里地区公安处《关于枪支弹药管理
中几个问题的通知》精神,要求机关、团体、企事业单位、厂矿、学校集体
或私人收藏的城乡散藏的枪支弹药及时予以收缴,对公安干部和需佩带武器
的人员作出严格要求,确保枪支弹药的安全。
第三节 刑侦与看守
| 1960年,刑事案件发案较少,多为反叛案件。县公安局的主要任务是
“深挖隐藏的叛乱分子、打击叛乱犯罪活动”,坚持“预防为主、严厉镇压、
保卫生产、保卫斗争成果、保卫政权、巩固阵地、防止再叛”的方针。
1967年,普兰县公安机关协助地方党委、政府宣传党的政策、劝阻边
民外逃,取得了较好的成绩。“文化大革命”结束后,县公安局配合有关部
门,对“文化大革命”期间所办的各种案件进行复查,对部分定性不准或
“冤、假、错案进行了平反。
1976年~1986年,全县发生刑事案件 25起,破案19起,破案率76%,
主要以故意伤害和盗窃犯罪为主。1983年8月15日开始,县公安局配合全
国严厉打击刑事犯罪活动,全县集中统一行动,破获一批积案、隐案,取得
·2016 ·



第六篇 公检法
....
.
.
.........
…...
.
.
.
...... ::
了良好的社会效果。1990年,全县发生刑事案件6起,破案4起,其中政
治案件3起,查获反动书籍1本,照片1张,像章 300 余枚,淫秽物品、裸
体扑克207 副、裸体画报3717本,走私水獭皮 183 张,豹皮 10 张。
| 1992年11月27日,普兰县科迦寺发生文物被盗案。案犯尼泊尔人盗
走“玉神佛”(苏苏扎美)1尊,在尼泊尔警方的协助下,12月7日人赃俱
获,12月10日尼泊尔警方将被盗文物正式移交阿里公安部门。
1994年,普兰边防检查站在检查一个旅游团时,查获一名美籍旅客携
带十四世达赖照片 40 张。据审查,该旅客曾受到十四世达赖接见,入境目
的是帮助达赖集团从事民族分裂和煽动“西藏独立活动”。
| 1994年,普兰边防检查站查获一名达赖集团所谓“青年救国会”成员。
经审查,此人承认入境目的是刺探阿里地区党政军情况。
1996年,县公安局开展三次严打整治活动,破获刑事案件11起,经济
案件1起,治安案件 14 起。
2000年,全县发生刑事重大案件1起,破获1起;刑事案件2起,破
获1起,查处率50%。
二、着守
1981年,修建普兰县公安局看守所,大小监房 10间,是土木结合平
房,总面积350平方米,设备简陋。1986年,普兰县看守所积极加强狱内
卫生条件建设,杜绝乱子、跳蚤、臭虫等虫害,改善犯人就医条件,使犯人
有病能得到及时诊治。同时加强所内各项制度建设和管理。1993年,进行
围墙加高。1996年,增加墙顶围网,并配置了板凳,监视设备,看守民警1
人,由武警中队派人执勤。到200 年,未出现过犯人逃跑、自杀事故,也
未出现歧视、虐待和随意降低犯人生活标准现象。
在押人员的生活给养由县政府财政支出。
第四节户政管理
:
::
:
:
||
一、常住人口管理
1960年,县公安局根据《中华人民共和国户口登记条例》规定,对城
.217.
|
*'''
'' |



....
普兰县志
.
.
.
..
::
:
:
:::
:
镇户口、人数进行注册登记,办理户口迁出、迁入及出生、死亡登记户政管
理工作。农牧区群众办理户口,只委托区人民政府掌握各区、乡的户数和
人口状况。当农牧区人口迁入、迁出时,县公安局给予办理迁入、迁出
证明。
20世纪60年代中期,县公安局进一步加强机关、企事业单位的户口、
人员类别等登记管理工作。
1966年,“文化大革命”开始后,有631人外逃至尼泊尔、印度等国。
| 1980年,普兰县公安局组织工作组深入到3个区对农牧民户口进行建
卡登记,建立农牧民出生、死亡、迁出等信息登记制度。
1981年,普兰县公安局加强了边境管理工作,通过宣传党的政策,争
取一批回归藏胞,并为回国藏胞落实户口,安排生产、生活。
| 1982年,县公安局参与全国第三次人口普查工作,对全县户数、人口、
性别、民族、年龄结构、职业类别等进行登记、统计。
| 1984年,普兰县公安局制定《户籍管理和户口统计工作的暂行规定及
办法》,规定城镇户口、人口由县公安局负责登记和管理,并发给户口簿,
农牧区人口、户数由区公安特派员、民政干事负责登记和管理。
| 1985年,全县共有1165户6170人,其中男性人口 2921人,女性人口
3249人。
| 1989年,县公安局依照《中华人民共和国居民身份证条例》规定,对
年满16周岁以上的公民由公安机关颁发居民身份证,并成立发证办公室,
负责做好境内居民身份证发证工作。同时,加强对城镇、农村常住人口的出
生、死亡、迁入、迁出进行登记,对城镇人口实行严格控制,非城镇人口不
得随意迁入城镇,农业人口转为城镇人口要按国家规定,经公安局严格审
查,符合规定条件的方可转为城镇人口。
1990年,县公安局参与全国进行第四次人口普查。当年,普兰县有
1367户、7187人。
1991年,为加强对城镇户籍、人口的管理工作,实行户口、人口卡片
管理制度,对每个城镇户口、人员发一式两份的正式户口卡片。同时对县城
街道、门牌制定统一的街名和门牌号,使县城的户籍进入规范化管理。
| 1997年,全县正式颁发启用新的、具有防作用的居民身份证。
到2000年底,全县有常住户1836户,常住人口7919人,其中城镇人
口761 人,农牧区人口7158人。
4218
::
:
:



第六篇 公检法
二、暂住人口管理
20世纪80年代中期,随着政策的进一步开放,外地人口来普兰县从事
经济、文化等活动的日益增多,县政府制定《暂住户口登记制度》,对城镇
暂住人口依法进行登记管理。
| 1987年,依照《中华人民共和国户口登记条例》和公安部《关于城镇
暂住人口管理的暂行规定》,对暂住超过3个月的16周岁以上的人发放暂住
证、寄住证。外来经商者凭乡、镇以上证明,进县城经商农民凭村以上证
明,到县公安局办理暂住手续,领取暂住证。
1990年,普兰县开展颁发边境居民证工作。1991年,县公安局在办理
暂住户口时,严格审查有关证件,做到居民身份证、营业执照、证明信三对
口,共办证 211个。同时还配合用人单位加强对包工队的管理。1993年,
县公安局协同检察院、法院、政法委等部门加大对外来人员的法制教育力
度,增强其遵纪守法的自觉性。1994年,全县有外来人员 2998 人次。1998
年,县公安局换发新户口簿。
| 2000年,全县有暂住人口562人,发证率达到90%。
-
第五节 交通管理
从1960年到2000年,普兰县车辆和交通管理工作由地区交管站统一
管理。
第六节 出入境管理
1986年后,随着境外经商、旅游、朝圣人员的增加,县公安局始设兼
职外事民警,开展出入境管理业务。
1990年,普兰县出入境管理业务由阿里地区公安出入境管理科协管。
• 219 -
.…



普兰县志
1996年,县公安局设立专职外事民警,负责出入境管理工作,主要业
务有外国人员投诉管理、签证和证件的检查、涉外治安案件处理、公民因私。
出境管理、外国人临时住宿登记管理等。1994年,国家外交部正式批准适
度开放普兰旅游通道,允许第三国旅游团队从普兰口岸入境,到神山、圣湖
游览后,再从普兰口岸出境。
1996年起,由经授权的旅行社组织和接待的第三国旅游团队被允许从
普兰口岸的斜尔瓦通道入出境。
| 1996年~2000年,县公安局共登记了列管尼泊尔公民1578人(次),
印度香客7576 人(次),第三国旅游人员5769人(次),受理查处涉外治安
案件15起,17人(次),处理违反住宿登记人员 23起,56人(次),协助
地区公安处出入境管理科处理外国公民死亡事件9起,11人,登记列管境
外旅游团队 478团(次)。
...”.........
.
.....
• 220 •



第六篇 公检法
:::::::
:
:::....
...........::
:::
::
::
::
第二章 检察
第一节机构
::
:
历史上,案件审查逮捕由宗本、头人或委托其管家等实施。
解放初期,普兰县审查批捕工作由县公安局、法院代理。
1966年7月,“文化大革命”开始后,普兰县检察工作被迫停顿,陷于
瘫痪状态。1967年3月14日,县检察工作由中国人民解放军普兰县军事管
制小组接管。1969年10月,普兰县革命委员会保卫部成立,军事管制小组
撤销,保卫部代行检察职权。1973年5月,县革委会保卫部撤销。
| 1978年11月,依照第五届全国人民代表大会通过的《中华人民共和国
宪法》规定,成立普兰县人民检察院,区级建制。至1979年底,陆续配备
检察长1名,检察干部6名。
1980年8月19日,成立县检察委员会。
1987年,县检察院升格,为副县级建制。
截至2000年底,县检察院编制6名,实有检察干部5名,其中检察长
1名、副检察长1名、检察员1名、干警2名,其中党员3名,团员1名;
大专文化程度2名,中专2名。主要开展刑事检察、审查起诉、法纪检察、
经济检察、监所检察、经济犯罪举报、犯人移送及审查批捕等各项检察业
务。此外,县人民检察院在做好各项检察业务的同时,配合县人民法院、县
公安局等单位开展法制宣传教育等工作。
普兰县人民检察院领导人名录见表6-2-1。
2214



普兰县志
普兰县人民检察院领导人名录
表6-2-1
机构名称
| 职务
| 姓名
性别
民族 | 任职时间
检察长
郝自堂
索南绕丹
「日曲男 | 藏
普兰县
人民检察院
丹曲駐登地
男男男男男男
湖汉藏藏藏藏藏
1979.12~1980.081
1982.12~1987.12
1990.10~2000.12
1987.07~1990.10
1990.11~1999.07
1999.08~2000, 12
副检察长 i士登 |
阿地
第二节 刑事检察
| 1967年~1978年,对县内罪犯的批捕,先后由县军事管制小组、县革
委人保组和县公安局决定。1978年,县人民检察院根据法律规定,对公安
机关提请批捕的刑事案件审查批捕和对检察机关自行侦查终结的案件决定逮
捕。检察院在审查批捕工作中,实行专人审理、认真审查材料和核实证据、
集体讨论、检察长决定,对重大疑难案件提交上级检察机关或县委政法委讨
论决定。县人民法院在审判公开案件中,县人民检察院依法派国家公诉人出
庭支持公诉,代表国家执行控诉职能和履行审判监督职能。同时,县人民检
察院对县人民法院审判活动中的不当措施和未发生法律效力的不当判决裁
定,提出口头或书面意见;若要求纠正不当判决或裁決的意见不被采纳,则
按程序向上一级人民法院抗诉。
| 1979年~2000年,县检察院继续贯彻依法“从重从快”的方针,先后
批准逮捕各类刑事犯罪分子 26 案 39 人,审查批捕 25件 38人,不批捕1件
1人,审查提起公诉21案32人,免予起诉4件6人,出庭支持公诉32人。
其中盗窃案 12件 16人,走私案件3件7人,强奸案件3件3人,抢劫案件
1件2人,交通事故案件3件3人,故意伤害案件3件3人,组织他人偷越
国境案件1件1人。
- 222 ·



1
.
第六篇 公检法
第三节 经济法纪监所检察
一、经济检察
1982年,根据中共中央发出的紧急通知精神和全国人大常委会公布的
《关于严惩严重破坏经济犯罪的决定》,县人民检察院在全县开展严厉打击破
坏经济犯罪活动,全年查处经济案件两起、两人贪污,挽回损失 9000余元。
1989年,中共普兰县委批准,正式设立经济检察机构。后设经济犯罪
举报中心。1981年~2000年,共受理各类经济犯罪案件6件6人,贪污案
件5件5人,受贿案1件1人,立案侦查贪污案件5件5人,决定批捕的案
犯5件5名,审查提起公诉案5件5人,出庭公诉件案件5件5人,挽回经
济损失4万元人民币。
二、法纪检察
1988年8月,为保障公民的人身权利、民主权利以及其他合法权利不
受非法侵犯,县人民检察院在全县干部职工中宣传《法纪检察知识宣传材
料》。2000年,检察院在全县广泛深入开展法制宣传教育,中学生以案释
法,利用广播加强宣传,张贴宣传画、散发宣传材料,受教育群众面广。
三、监所检察
1979年~2000年,县人民检察院在建立健全与公安、法院联系制度的
同时,与公安、法院配合,对看守所在押犯人进行检察。检察机关就看守所
对犯人的收押、监管、教育、释放、生活管理、防疫以及判决、裁定的执行
情况等方面进行多次检察,配合看守所进行多次安全大检查,发现和清除安
全隐患,制止脱逃、行凶自杀等事故,纠正少数管教干部体罚犯人事件
数起。
1990年~2000年,县检察院监所检察逐步完善,从一年数次检察到一
月检察数次,形式也多样化,有深入监舍的检察,有利用办案之际讯问监护
人的检察,有利用重大节庆日请县委、县政府、县人大、县政协主要领导参
加的检察。对看守所收押、释放、关押人犯的期限,执行刑事案件判决、裁
决及看守所管理教育等实行有效的监督检察,针对存在的问题,提出改正建
· 223.
::
::
:
..
.……



普兰县志
议,及时排除了隐患,保障了刑事诉讼活动的顺利进行。
第四节 法律监督
一、立案监管
县人民检察院把握立案监督主动权,把有案不立、有罪不究、以法代刑
作为立案监督的重点,尤其对群众有反映的案件进行重点检查。
二、侦查监督
20世纪80年代,恢复成立县人民检察院后,逐步把提前介入作为加强
对公安机关侦查和预审案件侦查监督的一项重要工作。
到2000年,县人民检察院提前介入侦查 11件、11人,对公安机关侦
查的案件,检察院到重大案件现场勘查,对公安机关的办案中存在的问题提
出纠正意见。
三、审判监督
县人民检察院成立后,即开展对审判活动的监督,以保障诉讼在庭审中
的各项权利。在担负公诉职能的同时行使抗诉职权,抗诉被纳入检察机关的
日常工作。
到2000年,提出纠正意见5次、口头建议7次。
四、执行监督
县人民检察院坚持经常检查与定期检查相结合的制度,对保外就医、判
处缓刑、监外执行的人犯,进行全面检察,发现问题及时与有关机关协商
处理。
10
42244



第六篇 公检法
第三章审判
.
.
.
.
第一节 机构
在封建农奴制社会时期,审判权掌握在地方政府、贵族、寺院手中。各
宗负责辖区的审判工作,各宗宗本行使最高审判官的职责。各地庄园、“甘
布”行使辖区内审判官的职责。一般刑事案件、民事案件由各庄园、寺庙自
主解决,重大刑事、民事案件和涉及两个属地之间发生的刑事、民事案件,
由各宗政府和属地一方宗政府受理,涉及各门贵族和大寺院的案件,上报地
方政府审理。
| 1959年民主改革后至1964年,普兰县审判工作先后由军管会、公安
局、革委会人保组负责。
| 1964年11月1日,成立普兰县人民法院,由普兰县县长张德元兼任法
院院长。
1965年6月,普兰县首届人民代表大会一次会议上选举张受文为县人
民法院院长。
“
文化大革命”开始后,审判工作受到冲击。
1979年,恢复成立普兰县人民法院。
1994年9月,在全国第二次民族团结进步表彰大会上,普兰县人民法
院被授予“全国民族团结进步模范单位”的称号。
2000年,县人民法院有刑事审判庭、民事审判庭、经济审判庭。县人
民法院有院长1名、副院长1名、审判员1名、书记员2名、法警1名,其
• 225·
:::.
...
.
:.:...
…..
.



普兰县志
中,大专以上学历3人。
普兰县人民法院负责人名录见表6-3-1
普兰县人民法院负责人名录
表6-3-1
职务
民族
任职时间
1964.11~1965.5
院长
姓名
张德元
张受文
阿旺次仁
桑噶卓玛
阿旺次仁
登
才旺
多吉
白玛杰布
男男一男一女男男男男男
1965.06~1967.02
1979.12~1997.12
1997.12~2000.12
1975.08~1979.12
藏汉藏藏藏藏藏藏藏
1987.07~1990.11
副院长
1990.11~1995.12
1995.12~1997, 12
1997.07~2000.12
|
第二节传统司法
古格时期,普兰沿用吐蕃法典,对百姓施行《道德规范十六条》,寺院
僧人施行《十善法》。庶民百姓如有侮辱佛像或者佛法行为将被装入牛皮囊
扔入河中;偷盗和抢劫财物者将被处以修建玛尼堆和佛塔的苦役;俗人与尼
姑通好,生出的婴孩将被扔入山洞,男子将被砍掉胳膊和双腿,脖颈上套铁
索以示重罚。按照《十善法》的规定,王室家中有两个以上男孩者,除一个
继承王位,其余的男孩必须出家为僧。如王子中途夭折、战争中伤亡或者膝
下无儿,其僧人兄弟方可继承王位,除此之外,出家人必须终身为僧。庶民
子女出家为僧尼,父母不得阻挡。僧人入寺除学法诵经以外,还必须学习
绘画、雕塑、铸造、刻印等基本技能,并按照施主的意愿严格完成任务,否
则将被解除僧职。
设宗后,宗本就是普兰宗的法官。宗本所管辖地区的一切案件均由宗本
审理裁决。如贤培林寺有专门负责审理僧人案件僧官,也受理地方上的诉讼
·226.



::::
:
:
第六篇 公检法
十一FHHH5牛牛
案件。寺院判决的案件与政府判决的案件其效力是同等的。
| 噶本管理时期,噶本代表西藏地方政府执行五世达赖喇嘛删定的《古代
法律十二条》,噶本和宗本既为地方官员,亦为一方法律执行者。民间发生
任何纠纷,先由地方人或者德高望重的老人从中调解,调解不了的上诉至
噶本,噶本实在裁决不了的上诉至拉萨。寺院僧人完全按照寺规戒律执行。
| 传统刑罚从轻到重依次为罚款、没收财产、赔偿命价、流放、鞭打、割
鼻、割舌、截手、 脚筋、挖眼、死刑等几种。死刑不采用枪决、砍头等,
一般判了死刑的犯人都采取投河处死等形式。
| 传统刑具主要有手铐、脚镣、头带石帽、脖木、石环、撑时摔、四肢
针木板、烟熏、皮包手或皮包身曝晒等。
第三节 刑事与民事审判
'
:.
一、刑事审判
历史上,普兰县境内案件由宗本审理,民事与刑事不分,施行据供
定案。
清代,嘎厦规定不经审理而私自杀人要受处分,首先是以命抵命,其次
是判无期,再次是赔偿命价。
| 1960年民主改革后至1964年,普兰县审判工作先后有军管会、公安
局、革委会人保组负责。
| 1964年普兰县人民法院成立后,依据《中华人民共和国宪法》、《中华
人民共和国法院组织法》、相关条例以及有关《司法解释》,结合普兰县实际
和个案实际,开展审判工作。在审判工作中,严格按照法定程序,依法实行
辩护、陪审、合议、回避等审判制度和律师辩护制度。
1965年~1967年,县人民法院审结刑事案件7起,全部结审;1969~
1974年,共审结刑事案件6起,全部结审;1975年~1980年,办理审结两
起刑事案件,全结审。
中共十一届三中全会后,审判机关整顿司法组织,改进工作作风、纯洁
司法队伍,允许被告人辩护,不轻信口供,严禁刑讯逼供、诱供。
•227



普兰县志
| 1979年7月,全国人大颁布实施《刑法》、《刑事诉讼法》和修改后的
《中华人民共和国法院组织法》。9月,中共中央取消各级党委审批案件的制
度,确立人民法院依法独立行使审判权制度。《刑事诉讼法》颁布实施后,
县人民法院恢复实行审判合议庭制度。
20世纪80年代后,根据全国人大常委会颁布的《关于严惩严重危害社
会治安犯罪分子的决定》和全国深入开展严厉打击刑事犯罪斗争的需要出
发,县人民法院在审判第一审刑事案件时,均有审判员组成合议庭进行审
判,开展以公开审判为重点的各项诉讼制度,实行回避审判制度,规范刑事
审判活动和审判监督等各项法定程序及制度。县人民法院对严重危害社会制
度的犯罪分子的审判,贯彻“在法定量刑幅度内从重、在法定办案时间内从
快”方针,打击危害社会治安的犯罪分子。1980年~1990年,共审结各类
刑事案件5起。
1997年,全面实施新《刑法》、《刑事诉讼法》,普兰县人民法院按照
“忠于事实、忠于法律、忠于人民”和“法律面前,人人平等”的原则,防
止“先庭后审、庭审摆样子”的倾向,强化庭审功能,采取听证、认证、质
证、核证的步骤和程序,充分发挥庭审、合议庭的职能作用,按照刑法及有
关规定,坚持以事实为依据,以法律为准绳,做到事实清楚、证据确凿、定
性准确、量刑得当、程序合法、手续完备,严厉而有效地打击刑事犯罪分
子。县人民法院审判时,除少数涉及个人隐私和不宜公开审理的案件外,坚
持在案发地公开开庭审理,并动员群众参加旁听,达到“
审结一案,教育
片”的目的。
二、民事审判
民主改革至1964年,由普兰县军管会、县革委会人保组代行民事审判
职责,以处理婚姻案件为主。
“
文化大革命”期间,忽略民事审判,除影响大的案件由人保组处理外,
其余均有社、队调解。
1976年,恢复民事审判工作,开展离婚案件、婚姻纠纷、邻里纠纷、
草场纠纷、债权债务纠纷、贷款纠纷等民事调解和民事审判工作。全年共受
理2起民事案件,其中,抚养纠纷案件1起,离婚案件1起,全部结案。
20世纪80年代,普兰县人民法院在境内加强法制宣传教育的同时,调
动和发挥各区司法助理员及公社调解组织的作用。县人民法院在长期的民事
审判和民事调解工作中,经常到各乡村案发地开展取证、调处工作。1982
228·



第六篇 公检法
年~1985年,县人民法院受理了民事案件 24 起,其中调解 12起。
1991年4月《中华人民共和国民事诉讼法》实施后,县人民法院认真
规范法定诉讼程序,强化当事人的举证责任,按照“谁主张、谁举证”的原
则,正确处理当事人的举证与法院查证关系。在审判过程中,严格实施程序
法,逐步实行一步到位,依法组成合议庭。县人民法院审理民事案件主要采
用普通程序、简易程序和巡回审理三种方式。1986年~2000年,县人民法
院审理各类民事案件 114起,其中1995年-2000年,受理民事案件 45起,
民事案件全部审结。
第四节经济与行政审判
一、经济审判
改革开放以后,随着经济的快速发展和经济的多元化,普兰县贪污挪
用、经济购销合同等经济案件及经济纠纷逐年增多,严重影响普兰经济秩序
及经济发展,损害广大人民群众根本利益。
| 1984年,全国第一次经济审判工作会议后,普兰县人民法院加大对经
济案件的审判工作力度。
1998年,普兰县经济案件纳入民事审判范围,并实行“审、执合一”
的办法,谁审理、谁执行。在认真受理和审理经济案件的同时,积极开展执
行工作,确保人民法院生效法律文书的落实,保护国家财产和当事人的合法
权益,审判、执行案件工作步入法制化轨道。
县法院从三个方面加强经济审判工作。第一,宣传法律、拓宽案源,主
动同县属企业联系,建立联络员制度,提供法律服务;第二,在审理经济纠
纷案件中发现的问题,及时发出“司法建议”,敦促企业单位建章立制,依
法经营;第三,突出重点,造成声势,强化执行,使依法判决得到较好的实
现,维护当事者的合法权益。
二、行政审判
《行政诉讼法》实施后,审判员依法办案,维护公民合法权益,支持和
监督行政机关依法行政。
• 229 •



普兰县志
第五节 案件执行与复查
一、案件执行
1997年底,县人民法院实行“审、执合一”的办案方法,凡法院判决
需要执行的经济、财产部分,均由审判人员依照法律判决文书负责执行。
1998年,县人民法院设立执行庭后,实行“审、执分离”的办法。对
各审判庭依法作出的判决、裁定、调解协议和其他应由人民法院执行的法律
文书,当事人一方拒不履行时,由各审判庭将生效的法律文书移送执行庭执
行。对方当事人也可申请执行,被执行人财产在外地时,人民法院可以委托
财产所在地的人民法院代为执行。执行中情况发生变化时,人民法院可以裁
定中止执行或终结执行。双方当事人自行协商达成协议的,查实后可结束
执行。
二、复查
中共十一届三中全会以后,普兰县人民法院按照中共中央精神,坚持
“有反必肃,有错必纠”和“全错全平,部分错部分平,不错不平”的原则,
全面纠正“文化大革命”造成的冤假错案。
| 1979年,根据中央和自治区党委有关文件要求,普兰县人民法院组织
专人,集中力量,对1959年至1978年间判处管制以上刑种的所有反革命案
件和普通刑事案件,进行复查鉴别。在复查鉴别工作中,县人民法院始终坚
持“有反必肃、有错必纠、有冤必申”的原则,划清罪与非罪界限,对照政
策和法律规定,做到“全错全、部分错部分纠、不错不纠”。对原来判决
的冤假错案进行彻底平反;对量刑过轻、过重而仍在服刑的案件,坚决予以
改判和纠正;对事实清楚、证据确凿、定性准确、量刑恰当的案件一律维持
原判。对撤销原判宣告无罪,平反纠正的当事人,除政治上恢复名誉外,公
职人员补发工资,重新安排工作;对无工作单位的当事人,安排回原驻地参
加生产,并解决口粮发给补助及偿还没收的财产。
到200年,县人民法院对当事人提出的申诉案件,随时进行复查,发现
有错及时纠正,以保证所判案件事实清楚、证据确凿、定性准确、量刑适当。
42.30 ·



第六篇 公检法
第六节,调解
传统上,一般由喇嘛、头人对民事进行调解。
从民主改革到“文化大革命”前,调解工作由乡、村承担。“文化大革
命”中,人民调解工作被迫中止。
| 1977年,县人民法院针对全县的婚姻、住宅、草场、水利等纠纷逐年
增多的实际,组织干警做好各种民间纠纷和民事调解工作,加强基层调解委
员、调解小组和基层调解干部的建设,及时调解群众的各种纠纷,维护群众
利益。
自县人民法院负责调解民事纠纷后,由于执行政策较好,成功地调解了
村落之间历史遗留的各种纠纷,在尊重民族风俗习惯的前提下,调解以婚姻
纠纷为主的民事案件,促进了社会安定。1991年,对农区4个乡10个组组
织71名调解成员的调委会进行了一次较全面的整顿,共调解处理各类纠纷
59件,其中财产纠纷 18件,婚姻纠纷案 20 件,经济结案率达90%,治安
案件比 1990年下降45%。
至2000年,全县范围共建立调解委员会 10个,有调解员10名。
.2314



第七篇 军事



第七篇 军事
第一章 驻军
第一节中央驻军
一、清军
康熙二十年(1681年,藏历第十一饶迥铁鸡年)春,五世达赖喇嘛阿
旺洛桑嘉措遂令甘丹旺(扎什伦布寺喇嘛)率藏军 2000余人,蒙古兵
5000 余人远征阿里,讨伐驱逐拉达克人。战争结束后,甘丹才旺令其将领
平古东道驻守普兰霍尔一带。后来,其士兵与当地藏族群众通婚,逐渐转为
民众。
清道光二十一年(1841年,藏历第十四饶迥铁牛年)四月,克什米尔
统治者古拉伯·辛格纠集拉达克、巴尔蒂斯坦(八底)等部(以下简称森巴
军队)6000余人,以倭色尔为师,假借朝山之名,分三路侵入阿里。驻藏
大臣海朴、孟保和西藏地方政府获悉悉后,一方面报告清朝政府,一方面组织
力量进行反击,迅速派代本笔喜率藏军500 余人驰援阿里。笔喜抵达阿里
后,即分兵守各处营寨,并在普兰紧要地方修建哨卡碉楼,设法防御堵截森
巴军队,后又多次增兵。经数次战役,至道光二十二年(1842年,藏历第
十四饶迥水虎年)二月,全歼入侵森巴军队,收复阿里土地。笔喜等所率藏
军在普兰等地驻防征战近一年。
二、中国人民解放军
(一)阿里军分区普兰边防连
1951年6月29日,中国人民解放军新疆军区独立骑兵师二团副团长安
· 235.
“
....
.…:""
,..
.



普兰县志
志明、先遣连副连长彭清云率领部队,经巴嘎进驻普兰,宣告普兰和平解
放。部队进驻后,根据中共中央关于以统战工作为主、相应地开展对群众影
响工作的指示,通过各种渠道和形式,广泛宣传《十七条协议》,深入开展
对宗本、马本、头人等上层人士的统一战线工作。同时,用发放无息贷款、
社会救济、免费医疗等方式做群众工作。
| 1951年7月下旬,进入阿里的人民解放军大部分由安志明率领,从普
兰出发北上噶大克,由64人组成的1个留守加强连根据新疆军区新务队字
第1号命令,继续驻守普兰,开展战线和群众工作。1952年3月,该连改
编为阿里骑兵支队一连。1953年底,驻普兰部队在普兰修建营房一栋,有
30多间房屋,开荒700余亩,均种植白菜和萝卜。
1959年3月,驻守在普兰的骑兵支队一连根据新疆军区命令,配合中
国人民解放军平叛部队,对霍尔地区外匪的逃窜骚扰进行了清剿和平息。
1960年后,驻普兰人民解放军部队官员,参加当地民主改革运动,帮
助地方建立立各级人民政权组织。
1968年7月,阿里军分区进驻阿里狮泉河镇,接替阿里骑兵支队防务
后,驻普兰县的阿里骑兵支队一连成为阿里军分区普兰边防连。
(二)平叛剿匪部队
1959年,西藏上层反动集团发动武装叛乱后,为迅速平息叛乱,中国
人民解放军十一师部队进入普兰同阿里骑兵支队一连共同参加平叛剿匪行
动。1961年11月中旬,由十一师三十三团五连在普兰成立“托克钦支前保
卫委员会”。此后,随着普兰各级人民政权的建立,该部队逐渐撤出普兰
境内。
(三)县人民武装部
1968年10月30日,阿里军分区组建了普兰县人民武装部及其党委,
武装部驻普兰县机关。
| 1967年3月28日,中国人民解放军奉命介入普兰县“文化大革命”运
动,执行“三支两军”任务,建立普兰县“抓革命、促生产”办公室,主持
全县工作。同日,成立普兰县军事管制小组,由任鸿任组长,刘凌贵、柳润
洲任副组长。1967年3月31日,宣布对全县实行军事管制。到此,县委停
止行使职权,组织活动中断。
1969年7月20日,普兰县革命委员会成立,县人武部领导进入县革命
委员会和党的核心领导小组。1971年9月,中共普兰县第一届党代会召开,
· 236.



第七篇 军事
县人武部领导进入县委领导班子,担任党政领导职务。1972年,县革委会
和人武部联合通知,各区设立武装干事1名,具体负责辖区民兵武装和协调
征兵工作。
| 1979年,根据中共中央《
关于恢复中央军委和地方党委人民武装委员
会的通知》精神,成立中共普兰县委人民武装委员会。1980年,普兰县人
民武装部对退伍军人进行预备役登记。
1987年,普兰县人民武装部的工作机构有军事科和政工科。1987年至
1990年,普兰县人民武装部在上级党委领导下,建立健全各项规章制度,
完善人民武装部各类人员职责,提高整体素质。1993年,根据《西藏自治
区人民政府、西藏军区 1993年民兵工作指示》精神,中共普兰县委、人武
部重新成立普兰县人民武装委员会。1995年,根据全国少数民族地区民兵
预备役工作会议精神,调整全县民兵预备役的编制和数量,组建民兵信
息网。
2000年,普兰县人民武装部的内设工作机构有军事科、政工科和后勤
保障科。
普兰县人民武装部领导人名录见表7-1-1。
一
。
。
普兰县人民武装部领导人名录
表7-1-1
职务
任职时间
性别
男
民族
汉
1970.07~1977.08
| 1973.02~1976.09
1976.06~1980.10
1981.04~1983.11
姓名
王思松
李先科
普布
杨友臣
达瓦仁增
达巴
白宪章
刘养忠
兴发
姚元合
孟怀义
1983.07~1986.08
汉汉藏汉藏藏汉汉汉
部长
男男男一男一男一男一男一男一男
1986.12~1987.10
1990.08~1991.03
1991.03~1992.05
1992.05~1994.04
1994.04~1995.07
15.08~2000.12
· 237,



普兰县志
.续
表
民族
任职时间
1972.10~1976.10
1980.12~1981.07
1984.12~1987,05
| 1976.10~1980.10
1981.09~1983.11
1983.12~1986.08
1986.12~1987.10
1972.10~1976.09
……
.
.
.
...........
| 1976.06~1986.10
1980.04~1981.07
职务姓名 性别
周瑞珍
胡国清
杨庆林
党委书记 程汉业
杨有臣
达瓦仁增
刘官训
周瑞珍
程汉业
胡国清
杨庆林
刘官训
政治委员
建卫民
索世远 1 男
贾援朝
王忠山 | 男
石志英
男
李先科 男
普布
党委副书记 欧珠
那有珍
男
边巴 男
男男男男男男男男男一男男男男男男男男男男男
汉汉汉汉汉藏一汉汉汉汉汉汉汉汉汉汉汉汉藏藏汉藏
| 1984.09~1987.05
1986.12~1987.10
1990.08~1992.05
1995.04~1995.07
1996.04~1996.12
1997.01~1999.12
2000.01~2000, 12
1973.02~1976.10
1976.10~1980.10
1987.09~1983.07
1983.12~1986.08
1986.12~1987.10
…..
::::
…..…..
:
· 238 ·



第七篇 军事
续表
职务
民族
姓名
性别
刘遵权,
普布
魏次仁
张世民
余恒山
南木态
雷鹏亮
加木措
大次仁多吉
洛桑
郝全生
达吉
强巴
舒金宝
房灵元
柳焕礼
王晋康
欧珠 | | 男
那有珍 | 男
钟克林
副部长
二男男男男男男男男男男男男男男男男男男
任职时间
1970.05~1975.08
1975.04~1976.06
1979.07~1981.04
1981.04~1982.10
1983.06~1985.07
1985.11~1987.10
1987.05~1987.10
1987.11~1991.04
1993.12~1995.07
1996.05~1998.04
1998.02~2000.12
| 1997.04~20170.12
汉藏藏汉汉藏汉汉藏藏汉藏藏汉汉汉汉藏汉汉
2000.03~2000, 12
1970.05~1972.06
1970.12~1976.09
1972.06~1975.05
1976.09~1979.94.
副政治委员
「1981.0~1983.07
1983.06~1986.08
1997.04~2000.12
第二节 地方驻军
一、普兰县中队
1956年7月,普兰宗委员会成立,先后设立工委武装部和社会治安部。
1955年,公安队移交县公安局,改称民警中队。1958年,县民警中队隶属
阿里地区民警支队,归支队和县人民武装部双重领导。1963年1月2日,
霍尔区武工队和武工队党支部成立。10月8日,由县副县长达瓦主持在楚
古成立楚古武工小组,称武装工作队,由民警中队、边检站、县委、区委等
·239·



普兰县志
部门约50人组成,罗发明任武工队党支部支书,旺学员和罗白华任委员。
1964年4月19日,在霍尔区成立普兰县公安中队。1966年1月,普兰县公
安中队改编为中国人民解放军边防武装警察大队普兰县中队。
1966年5月5日,经县委研究决定成立霍尔区武工队,由县公安局达
瓦曲扎、李智勇,县人民政府罗杰、小格桑,霍尔区董绍亭、斯达等组成,
董绍亭任政治指导员,公安分队指导员任副政治指导员,斯达任队长,达瓦
曲扎、公安分队队长任副队长。
| 1966年7月1日,中国人民解放军边防武装警察大队普兰县中队改编
成中国人民解放军普兰县中队,归县武装部领导。9月20日,成立楚古武
工队,共9人,其中县区干部4人。
1980年3月,中国人民解放军普兰县中队改编成中国人民武装警察大
队普兰县中队,由阿里地区武警支队和普兰县公安局双重领导。县中队设队
长、指导员等职。
武警普兰县中队建队后,积极组织全队官兵认真学习《宪法》、《刑法》、
《兵役法》、《惩治军队违反职责罪暂行条例》等法律法规,积极组织全队官
兵进行队列、拳术、射击、战术、“处置突发事件”预演等多种科目的系统
训练,加强警政警民建设和后勤管理工作。担负全县人犯看守、押解犯人出
庭受审、执行各项重大任务和抗洪抢险等任务。
1987年“拉萨骚乱”和1989年春夏之交期间,普兰县中队全体官兵认
真开展教育整顿工作,学习邓小平讲话和中共十二大精神,提高思想觉悟和
政治觉悟,做到在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。
1990年,中国人民武装警察部队《共同条令》等三大条令、条例颁布
后,县中队及时组织干部战士学习,贯彻落实到战备、训练、工作和生活中
去。1992年,县中队按照上级《关于作风、组织纪律教育整顿的通知》的
要求,开展教育整顿,做到时间、内容、人员、效果的“四落实”,并收到
显著效果。
1995年,武警普兰县中队看守人犯 13 人次,押解人犯出庭受审6人
次,担负临时重大执勤任务出动兵力112 人次,抗灾救灾 132 人次。全年养
殖收入3890 元。
普兰县中队历届领导人见表7-12。
·240 ·



第七篇 军事
普兰县中队历届领导人名录
表7-1-2
职务
性别
民族
任职时间
1964.04~1964.09
1964.09~1968.10
汉
1968.13~1973.04
队长
姓名
杨德安
刘光前
元水渠
龚高贤
丁国俊
刘在清
宋锡裕
贾瑞生
吴选政
龙耀明
肖树清
袁廷木
拉巴索朗
杨德安
吴春
董名华
张东府
次白
刘绍林
徐玉林
陈茂者
何刚义
宋广
林正文
汉汉汉汉 汉汉汉汉汉
男一男男男男男男男男男男男男男男男一男一男一男一男一男男男男
1970.04~1971.02
1971.06~1973.03
1973.03~1975.08
1975.01~1977.05
1978.02~1980.05
1980.07~1981.07
1981.07~1987.10
1987,10~1994.10
1994,10~1996.10
1996.10~2000.10
1964.09~1968.08
1968.10~1970.04
1970.04~1971.12
1973.13~1975.08
汉汉 汉藏汉汉
政治指导员
1975.10~1979.09
1980.07~1984.08
1984.08~1987.10
| 1987.10~1993.05
1993.05~1996.05
1996.05~1998.01
1998.01~2000.01
|
汉
二、普兰县边防检查站
1962年5月13日,成立普兰边检站,站址在塘嘎小学。1966年9月
22日,普兰县边检站从赤德、科迦和仁贡招收3名男青年从事翻译工作。
1989年4月,经武警西藏武警总队批准,普兰县边检站由正营级单位
升格为副团级单位,隶属武警西藏总队边防局建制,武警阿里支代管其党
务、行政事务、代供主副食以及后勤保障等,边防业务独立。
| 1992年12月,普兰县边防检查站由副团级升格为正团级,原隶属关系
• 241.



普兰县志
和代管关系不变。
普兰县边检站历届领导人名录见表15-1-3。
普兰县边检站历届领导人名录
表7-1-3
机构名称
职务
任职时间
姓名 性别 民族
石 曲 男 藏
毛春堂
站长
次仁桑珠
查其
吴西成
政委
许黎明 | 男 | 汉
普兰县边防检查站
男男男男男
| 1989.04~1991.07
1991.08~1992.07
1992.08~2000.03
2000.04~2000.12
1989.04~1997.08
| 1998.02~2000.12
三、普兰县边防大队
| 1994年10月,成立普兰县边防大队,为正营级建制,负责边境辖区安
全及社会秩序等任务。1996年10月~2000年12月,由郑伦兵担任大队长。
- 242.



第七篇 军事
第二章 兵役 民兵
第一节 兵差
吐蕃时期,实行寓兵于民制度,军人既是生产者又是战斗者,平时下马
为民,分散在各家各户,在田间耕作,草原放牧,从事农牧生产;战时或训
练时集中起来,上马为兵,打枪作战,建立武功。其征集兵员的具体做法大,
体有两种。一种按经济实力征集,以家庭财产多少将人员分为若干等级,财
产多的家庭出兵多,财产少的家庭出兵少,如果本户没有出兵的人力,可以
雇用他人代替;另一种,按户征集,将所有的家庭人口数目分为若干等级,
家庭成员多的户出兵多,家庭成员少的户出兵少,凡不能服役者按丁口等级
上缴武器、马匹、牛羊等。也有不论户口、财产多少,凡成年男子都要无条
件地承担兵役的规定,年龄一般在18岁~60岁之间,称之为“十八六十兵
役制”。
元朝至清朝前期,普兰的征兵制度同西藏其他地区一样,遵循传统,三
丁出,五丁出二,喇嘛免征,并且“皆散在民间,无常”。
| 清朝中期,西藏地方政府按照耕地面积出兵差,规定每风土地出兵一
名,称为“甲群马”(汉式兵)。一闪兵差地叫一块玛冈地,由1户耕种,出
兵1名;几户合种则几户派兵1名,此外不再支别的差,是一种劳役负担。
民国元年(1912年,藏历十五饶迥水鼠年),十三世达赖喇嘛土登嘉措
扩大藏军武装。兵员征集上,普兰县每两个玛冈地征1名兵员。同时,嘎厦
还按经济实力,对乡村生活殷实的家庭不问有无兵差义务,一律额外加派兵
• 243.



普兰县志
差。这种兵员组成的军营被称作“仲扎马”,由洛基负责征集工作。
民国十年(1921年,藏历铁鸡年),西藏地方政府成立“顿马”,实行
“冈顿平均支应法”。一顿地和一玛冈地差税任务相同,贵族和寺庙庄园缴纳
的差税比政府差民少一半。“冈顿平均支应法”即以贵族、寺庙每4顿和政
府差民每8玛冈土地支1名兵差。从而改变过去贵族、寺庙庄园少支兵差
的现象,由此征集到的兵员称为“八冈四顿兵”。
自民国二十六年(1947年,藏历第十六饶迥火猪年)始,西藏地方政
府大力扩大军队。除去四大减免差稅者(即在政府任职者、参加甲群马者、
洗心者、土地所有者经口头申报土地数量并发誓无误且持证者),在“闪顿
平均支应法”的基础上,贵族、寺庙庄园每6顿、政府差民每12 玛冈多征
募1名兵员,称为“十二冈六顿兵”。
1949年10月12日,西藏地方政府按户口征兵,富家户出兵,中
等家每6户出1兵,贫寒家每8戶出兵。此外,在紧急状态下,西藏地方
政府实行18周岁~60周岁男性和僧人征兵制。
第二节 人民解放军征兵
....
.....
......
...
1966年,在普兰开始征集第一批新兵,县政府和普兰县情报站临时抽
调人员组成征兵办公室。阿里骑兵支队派接兵干部和军医前往普兰县,协同
县政府共同进行征兵工作。在报名的20多名应征青年中中,经过体检、政审
等程序,4人应征入伍。
1969年8月,成立普兰县征兵领导小组,开展征集兵员工作。在征兵
工作宣传教育中,普兰县征兵工作人员和各区、乡(公社)干部一起采取召
开群众大会、广播、板报、张贴标语等各种形式进行宣传动员,并深入农
村、牧区、打麦场,走访结合,层层动员,力求做到家喻户晓,人人皆知。
在征兵工作,主要看应征对象的家庭出身和社会关系。家庭出身农奴主、
贵族等剥削阶级及有复杂社会关系者不得征集。普兰县首次征兵对象是出身
贫苦农牧民的藏族男性青年。
1974年,普兰县人武部和普兰县革命委员会成立联合征兵办公室,统
• 244 ·
......
…........
..... ..
..
..…......



第七篇 军事
一指导征兵工作。1975年初,为加强对征兵、退伍工作的领导,县革命委
员会和县人武部共同成立征、退办公室,大部分区、乡(公社)也同时成立
征兵领导小组。
1976年起,开始征集具有初中以上文化程度的青年入伍。1978年至
1983年,根据有关规定,不得征集厂矿、企事业单位的青年职工。1979年,
开始征集女兵,但不征集 1979年应届中学毕业生,不征集在校学生。党、
政、军干部子女报名应征,凡符合条件者,优先批准入伍。1980年开始,
征兵政治条件按公安部、总参谋部、总政治部颁发的《关于征集兵员政治条
件的规定》执行。
1982年明确规定,农牧区少数民族青年要求具有小学文化程度;汉族
青年要求具有初中以上文化程度。1990年至2000年,征集女青年入伍,要
求是应届高中毕业生。1991年至2000年,征集农牧业户口青年,应具备高
小以上文化程度,征集非农业户口青年(含企事业单位的青年职工),应具
备初中以上文化程度,并优先征集高中以上文化程度的企事业单位的青年
职工。
为把好新兵质量关,普兰县征兵办公室设立体检组、政审组和后勤保障
组。公安、教育、监察等部门在政审中采取区域交叉联审的方法,走村串
乡,访问群众,到学校了解情况,找派出所审核行为,严把政治关。在审批
定兵时,采取党(团)员优先、文化素质高的优先、身体壮有特长的优先的
“三优先”和外情况暂时搞不清或不明的不定、笃信宗教的不定、亲属有侨
居印度的不定、家庭成员犯有重罪的不定的“四不定”原则。
兵役登记年龄男性青年 18周岁~20周岁,女青年 17周岁~20周岁。
至2000年底,普兰县共征兵31 次,应征入伍71人,退伍军人8人。
第三节 民兵工作
1962年2月28日,西藏军区司令部、政治部联合下发《西藏地区民兵
试点工作实施计划》,指出要结合党的中心工作,广泛宣传国内外大好形势、
西藏的大好形势和民兵的性质、任务以及建立人民武装的重大意义。参加民
• 245.



普兰县志
兵组织的人必须是被压迫、被剥削的奴隶、农奴和在平叛剿匪、民主改革、
中印边境自卫反击作战、发展生产和文化教育斗争中的积极分子,民兵的条
件一般是16周岁~45周岁,身体健康、政治条件好,年龄可适当放宽。根
据社会情况和民兵平时执行任务的需要,有重点地配备一定数量的枪械,要
做好武器保管教育工作。民兵组织建立后,在党委和政府的领导下,在当地
驻军的协助下,逐步实现政治落实、组织落实、军事落实的“三落实”。
| 1968年10月,普兰县人民武装部成立后,建立民兵组织,连级建制,
共 89人。1970年,全县10个乡先后建立民兵组织,其发展民兵411人。
| 1978年4月,根据阿里地区革委会和阿里军分区《关于组建民兵团
(营)的通知》精神,经县革委会、县人民武装部研究决定,分别成立霍尔、
巴噶、吉让3个区民兵营,营教导员由区委书记担任。
1978年6月10日~14日,普兰县召开民兵代表大会,普兰县人民武装
部领导参加会议。会议揭批“四人帮”干扰、破坏民兵建设的罪行,总结民
兵工作“三落实”的经验,并制定民兵建设规划和措施。
中共十一届三中全会后,随着全党工作向发展经济的转移,军队工作也
随之转移到建设现代化,正规化的革命军队上来。为使部队的军政素质适应
现代化的需要,把教育训练提高到战略地位,加强军事训练,政治教育,学
习科学文化和民用技术即成为和平时期军队建设的指导方针。民兵的军事训
练是对民兵进行军事知识教育和作战技能训练活动,民兵组织是一个不脱离
生产的群众性组织,因此,在训练中结合普兰地广人稀、群众居住分散、流
动性大以及农牧民生产季节性强的特点,利用农闲适当进行集中训练,而大
忙季节则采取下乡到各点分批训练,主要进行行队列、射击、投弹、战术等训
练,关键时还进行应急和防暴训练,进行支前工作的综合训练等。
随着民兵事业的发展,民兵装备不断更新,按照上级指示,县民兵的半
自动、冲锋枪、轻机枪都已收回,经过擦拭、打油、装箱后,由县人武部统
一保管,按军区的要求,做到了铁门双锁,专人负责,落实了各项制度。每
年训练开始或需执行任务时,根据情况统一领取,任务完成后收回入库。
- 2464



第七篇 军事
第三章 拥政爱民与支援地方建设
第一节 拥政爱民
普兰县人民武装部和武警普兰县中队成立后,视普兰为第二故乡,视人
民群众为亲人,认真开展各项爱民、助民活动,力所能及地帮助驻地周围群
众解决一些生产、生活中遇到的困难和问题。
1968年到1982年,在每年的秋收大忙季节,县人武部和县中队都要组
织官兵到附近的公社帮助群众收割庄稼。先后出动 239 人次历时9819个工
作日。实行“土地归户”的生产责任制后,县人武部和县中队干部战士帮助
驻地周围的烈属、军属或困难户抢收庄稼。在各项助民劳动中,县人武部和
县中队官兵都认真执行和自觉遵守“三大纪律、八项注意”,渴了不喝群众
一杯青稞酒、一碗酥油茶,饿了不吃群众一口楷,深受人民群众称颂。
同时,在“八”、“十一”、元旦、春节和藏历年等重大节日,组织官
兵到县机关打扫卫生或清理垃圾。
从1968年到2000年,县人武部和县中队积极响应县委、县人民政府的
号召,多次为受灾群众捐款捐物,帮助群众解决因灾造成的生产、生活困
难。县人武部和县中队先后组织12 次 156 人次为受灾群众捐款捐物,共计
捐款 6528元,捐衣服 76 件、裤子43 条、军用胶鞋 32 双、大米 325千克、
面粉 125千克、小麦1085千克,折合人民币5324.23 元。
县城的防洪渠引水渠几乎每年都要被山洪带来的泥沙所淤积。为了保
证洪水季节山洪的正常排泄和县机关的安全及群众田野的正常浇灌,县人武
247:



“
......
普兰县志
.
….
....
”...
部和县中队全体官兵,服从县里的统一领导和安排,清理泥沙,维修引水
渠。从1985年到2000年,县人武部和武警县中队先后出动328 人次历时
7872个工作日,清理和挖掘土地 11800余立方米。
从1987年到2000年,在每年的“八一”建军节到来之际,县人武部、
武警县中队都要和县委、政府领导及有关部门的负责人,在驻地召开拥政爱
座谈会和文艺演出,征求地方领导对部队各项建设的意见和建议,进行认
真研究和整改。同时对地方经济建设提出合理化意见和建议,受到县领导和
干部群众的好评。
第二节 支援地方建设
一、参与平叛改革
1959年初,中共阿里分工委派工作组随平叛部队进驻普兰,并成立军
事管制委员会。平叛部队和驻军积极配合普兰县军事管制委员会,开展平叛
工作,建立革命秩序,接管政权,发动群众,分化上层,收缴叛乱分子武器
弹药,捕捉叛乱分子等。
根据中央关于“边平叛、边改革”的指示精神,1959年,在全县范围
内开展“三反、双减”(农区),“三反、两利”(牧区),“三反、三算”(寺
庙)租土地改革为中心的民主改革运动。年底,普兰县平叛和民主改革运动
基本结束。
二、“三支两军”
1967年,新疆独立师奉命抽调部分干部、战士和县人民武装部一道进
驻普兰县,执行“三支两军”任务,参与全县各项工作的决策,并成立“抓
革命、促生产”办公室,负责并处理全县日常工作。1970年7月,根据自
治区党委、西藏军区党委批转西藏军区政治部《关于“三支两军”干部分期
分批调回部队问题的意见》,新疆、阿里驻军在普兰执行“三支两军”任务
的干部调回部队,同时免去在普兰县担任的行政职权,保留其县革委委员、
常委、副主任和党内任务。
1248.



第七篇 军事
三、支援地方经济建设
(一)植树造林
20世纪60年代,县人民武装部和武警县中队官兵,积极参加普兰县的
“植树造林、绿化祖国”的造林活动。
1982年后,县人民武装部和县中队在做好营区植树造林绿化建设的
同时,积极参加每年“植树节”前后县里组织的植树造林活动。到200 年
底,县人武部和武警县中队先后出动 172 人次,9828 个工日,植树
128723 株。
(二)扶贫
| 1998年,普兰县落实《八七扶贫攻坚计划》进入关键时期,根据县委、
县政府对县直机关各单位和全县扶贫工作的安排,县人民武装部对自己的扶
贫点进行扶贫脱贫工作,并根据扶贫点的具体情况和实际,制定脱贫计划。
县人民武装部领导多次到贫困家庭了解情况,经常帮助和指导贫困家庭发展,
生产、增加收入。同时根据贫困家庭缺钱、缺粮、生活困难的实际,先后送
去大米、面粉、小麦、砖茶以及其他生活用品。经过县人武部的帮助、指导
和扶持,到2000年底,贫困家庭的经济状况明显好转,生活水平有较大提
高,全家摆脱贫困,过上温饱生活。
·249 •



普兰县志
第四章战事
第一节 反侵略战争
一、拉达克战争
16世纪末,阿里三围之一的玛域(拉达克)受到兴起于印度西北、信
奉伊斯兰教的莫卧儿(Mioghul) 帝国的侵扰,一度为其所控制,成为其
藩属。
11642年,和硕持蒙古固始汗势力进入西藏,大力扶植新兴的格鲁派,
格鲁派势力在西藏日益增长,引起西藏信奉其他教派的地方势力的不满和反
对。明崇祯十六年(1643年,藏历第十一绕迴水羊年),以竹巴噶举势力为
中心的西藏藩属布魯克巴(今不丹)拒绝向西藏供米,与西藏发生战争。此
时,拉达克王德雷南杰(ble legs rnam rgyal,约于1675~1705 年在位)是
以竹巴噶举派大喇嘛为师,故其为声援布魯克巴,派军攻占了阿里古格、
日土、普兰等地。
1663年,莫卧儿帝国新皇帝奥朗则布(Aurangzed)出巡至克什米尔
时,拉达克重新受到帝国的侵略威胁,便派遣使团向莫卧儿帝国再次表示
顺、进贡,并答应建造1座清真寺,诵读胡大经、铸造硬币等。但当奥朗则
布离开克什米尔后,拉达克王德丹南杰(bde ldan rnan rgyal)未履行承诺。
两年后,莫卧儿帝国又派遣使臣以武力相威胁,迫使拉达克屈从莫卧儿帝
国。拉达克被迫倾向莫卧儿帝国,自然损害了西藏地方政府与拉达克的臣民
关系。加之拉达克支持竹巴噶举派的不丹,并侵占西藏西部的古格、普兰等
• 250 ·



第七篇 军事
地。在这种形势下,蒙古汗王达赖汗(固始汗孙)和五世达赖喇嘛第悉桑结
嘉错相议,1681年(藏历第十一饶迥铁鸡年),派出一支蒙古族兵及藏军反
击拉达克进攻,达赖汗堂兄弟甘丹才旺桑波(dgay ldan tshe dbang dpal
bzang po)任总指挥,经过近3年的战争,将释迦嘉措指挥的拉达克军队赶
出古格、日土等地,并一直打到列城附近。后,德雷南杰请来莫卧儿帝国军
队,蒙藏联军退兵。
1683年,莫卧儿帝国军队撤离拉达克后,甘丹才旺贝桑波在准噶尔军
队的支持下,攻陷列城堡寨,使拉达克王屈服。拉达克与西藏地方政府在布
鲁克钦米邦旺波(Brug chen Mirpham dbang po, 1641-1717)等的调解下
进行商议,议定拉达克将古格、普兰等地归还给西藏地方政府管辖,拉达克
仍为西藏的藩属,各守旧土。
二、森巴战争
19世纪前期,森巴巴统治了克什米尔地区并成为英国侵略者的侵略帮
凶。随着鸦片战争的炮声,森巴人按其主子的旨意,发动了对西藏的侵略战
争,以策应英国侵略者对中国东南沿海的进攻。
1841年,森巴人派倭色尔率领由森巴人、拉达克人和巴尔蒂斯坦人组
成的联军,以朝神山圣湖为名,分三路侵入阿里地区。上路由倭色尔带领约
4000余人,沿班公湖东进,欲侵占普兰宗。由于森巴军队蓄谋已久,在西
藏地方政府毫无防备的情况下,森巴军队不断取得胜利。二路森巴军队在噶
尔昆莎汇合后,威逼普兰宗。
驻藏大臣孟保、海扑和西藏地方政府获悉后,一方面报告清朝中央政
府,一方面同西藏地方政府策穆林等人商议,积极组织力量进行反击。迅速
派代本笔喜率藏军500 余人驰援阿里。史称“森巴战争”。
(一)驻藏大臣和嘎厦调兵遣将开阿里前线
1841年,藏历四月十五日,奉驻藏大臣和嘎嘎之命,代本笔喜前往战
区,于五月七日到达萨嘎,五月二十二日抵达阿里普兰境内的巴嘎。笔喜立
即会见两位噶尔本,了解战区基本情况,并与噶本讨论作战计划。首先到各
处去征兵,从仲巴、霍尔巴征 300多个骑、步兵,同时也征回由于受惊逃往
各处的噶尔民兵、百姓以及普兰宗属嘎尔冻地方的民兵等共512人。六月二
十一日,普兰宗本吉美巴和扎仁宗本木吉巴也率征集的民兵赶到嘎尔冻。此
| 0 森巴(seng pa)是西藏对印度锡克族属部之一道格拉族的称谓。
·
51



普兰县志
时,聚集在普兰一线的民兵达到1860 人。然而与侵略者兵力相比,仍相当
弱,于是笔喜未马上实施反击,而是向拉萨要求继续派援兵,“大盗寇贼,
抢占我土,胡作非为,狂妄无理,为了长我志气灭敌锐气,速派援军”。驻
藏大臣和西藏地方政府得知情况以后,立即派出驻防定日藏军1名代本、2
名甲本、10名定本及 250名士兵。同时,日喀则、江孜也派去与定日相同
的官兵,要求这些官兵必须于六月一日以前到达战区,并且,“准备1000多
名前藏官兵于六月十八号前离开前藏前往战区”。
(二)森巴人继续前往,进犯普兰
西藏地方政府正在调兵之机,倭色尔带领2000多人马从噶尔昆莎出发,
进兵普兰。快到门士时,遇到700多名守防民兵的强烈反抗,激战结果:门
士民兵毙森巴人 25 人,抓获 80多人。当森巴人大部分军队快到多油时,又
遇守防藏军伏击,15人被杀,藏军也牺牲6人。森巴人当日夜宿多油。七
月一日,2500 名森巴军从古格启程前往巴嘎,四日到达普兰宗右下方的嘎
尔冻,并在此地暂时安营扎寨。嘎尔冻离普兰宗较近,是拉萨至噶尔的交通
要道,水源丰富,地位特殊,是极重要的战略要地。森巴人占据后,普兰危
在旦夕。
七月八日晚,驻扎在嘎尔冻的森巴人突然从四面偷袭普兰宗,工事被
毁,难以守御,城内乱成一团,守军纷纷逃散,损失惨重,噶尔本琼让巴也
在逃走的路上被打死。噶尔本嘎波、普兰宗本吉美巴、扎仁宗本木吉巴以及
笔喜代本助手顿旺尼次等因受代本们家眷拖累天快亮时全部被森巴军抓获,
大部分关押在马圈里,宫位较高者,有的被审讯,有的被严刑拷打。森巴占
领者闯入宗仓库,把青稞、糖、盐、酥油,山羊绒等一抢而光。同时,
森巴人在普兰筑起很多碉堡,作长期盘踞打算。普兰宗一夜间被森巴人占
领,藏军几乎全军覆没,只有少数士兵逃到吉让等地。笔喜代本立即给政府
紧急会信,要求速派援军。
(三)驻藏大臣和西藏地方政府再次调兵遣将
驻藏大臣孟保、海和策穆林二世阿旺降白楚陈等收到信函后,研究决
定再派噶伦索康才多吉、噶伦究美才旺班觉前往战区加强指挥力量。两位
噶伦经过周密准备,于藏历七月十三日从拉萨启程经南路前往阿里。与其同
行的还有西藏地方政府特使甲本吉普巴、寺庙拉让特使扎金巴。一行于八月
十八日到达乃吴藏卓叙。此时这里已集中 2038 名官兵,即色阔、才、森
堆、如图、曲阔等地的220人,霍仲等地的518人,日喀则、江孜,定日等
·252 .



第七篇 军事
地的后藏兵1300人。这些官兵历经千辛万苦,跋山涉水,在途中冻死、累
死、餓死的不下数百人,冻伤的人更多。到了八月十日,又从后藏增派 200
人,从前藏增派 300人,自带粮饷、武器、服装等装备,开赴前线。西藏地
方政府要求那曲那增派 100名精锐骑兵,那曲申扎阿加如萨派 300名骑
兵,当雄八旗派 100名骑兵,三十九族派 200多骑兵集中后在十月初前必须
赶到战区。为了保证战争的胜利,前后藏的第二批援军也开始组建。
普兰宗失陷后,作了森巴人阶下囚的两位噶尔本和各宗本为保住生命,
多次向西藏地方政府写信,请求政府与占领者和谈、赔款,西藏地方政府坚
决拒绝。森巴人得知西藏地方政府从前后藏、那曲等地派去极有力的后援军
队后,有点惊慌,森巴人一面加强战备工事,一面写信给笔喜代本要求和
谈,把各宗本和噶尔本作为人质,不作任何退让,并提出要释放俘虏必须赔
偿重金等。同时,森人把从占领区日土、噶尔、扎达、普兰等地各大小寺
庙抢出的供佛、财物、佛像等劫物经拉达克运往查谟。这时,驻藏大臣及西
藏地方政府向全西藏各地派出信使,征兵、征粮、征武器,山南的嘎、桑
叶、乃东,琼结、哲古、贡嘎、扎棋、达尔玛、堆完、森宗、朗孜、尼木、
扎朗等地,以及远到拉萨以东的贡布、达布等地,也征调 165人。各地派去
大量兵员,携带粮食、武器、服装及各种装备。驻藏大臣和西藏地方政府同
时向战区不断去信,催两位噶伦立即作战,不然随着时间的耽搁,不仅森巴
人更加疯狂,就是西藏地方的兵民们也会失去信心,其后果是不堪设想的。
森巴人占领普兰宗以后,从拉达克增加援兵 150多人,将普兰附近孔雀
河岸边的山坡吉让选作森巴人的战备基地,筑起1座极坚固的新碉堡。碉堡
四周放着2座火药炮,八九台小型炮,碉堡高如三层楼房,每一面上下有两
个瞭望孔,可以容纳二三十个卫兵,其四周还有大小相等的4碉堡,都有6
个瞭望孔,四周挖了很多大坑,坑里面灌满水,上面铺盖着草料,做成
坑。山坡上还修了马圈,随时都可以备马出征。可说戒备森严,难以攻入。
还把普兰历年存下的粮食和嘎尔冻等地用来播种的青稞统统占为己有,更把
吉让附近百姓的糌粑、饲料、盖房用的木料、牛粪等抢得一干二净,给百姓
生活带来极大困难。
(四)藏军初战告捷
九月二十六日,两位噶伦带领的前后藏援兵到达嘎尔冻附近。此地极其
险峻,四周峡谷,谷深峻陡,敌碉堡筑在高高的山坡上,除了正面的一条小
路外,根本无法通过。于是噶伦派一小部分军队从正面佯攻,诱惑森巴人,
253,
:
::::::
::..
.



普兰县志
.
自己带领大部分军队从山坡东面往上爬,当森巴人全力以赴追赶藏军小股部
队时,藏军主力突然从山顶上往下滚石头,前后夹击,杀死森巴人 95 人,
俘获 86 名拉森人、3名巴尔蒂斯坦人,藏军阵亡13 名,伤70 多名接兵和
民兵,其中朵卡噶伦的助手次仁达杰和扎西朗杰阵亡。初战给森巴人以沉重
打击,极大鼓舞了藏军士气。
九月二十七日,两位噶伦派人到普兰,探听战况,得知不能马上发起攻
击时,就重新调整兵马,等待第二次援兵的到来。此时,天气愈来愈冷,到
处下大雪,粮饷、武器、服装各方面困难重重,冻伤的人数不断增加。森巴
人不甘心于失败,利用一切时机,不断向嘎尔海军队开炮、开枪,进行进
攻。藏军在忍无可忍的情况下,进行了第二次反击,并由后藏代本让巴、尼
仲罗布、拉萨如本热夏、堆噶尔平措果巴、助手阔查线巴、拉萨如本热
夏、堆噶尔本措果巴、叙尼才丹的弟弟欧坚研丹、代本笔喜的弟弟米玛等带
领 900 多前后藏援兵,前去作战。结果藏军牺牲了拉萨定本贡桑、日喀则定
本索朗多吉和4名卫藏援兵及1名民兵,森巴人115人,其中有森巴千人
大将军热古楚巴和吉玛古楚巴,剩下的残军翻山狼狽逃跑。藏军收兵以
后,在嘎尔冻留下400多定日军和民兵,由噶尔本措果巴具体负责指挥,其
余藏军准备前往普兰宗及家属吉让等地。
初战胜利不仅鼓励了战场上的勇士们,也使驻藏大臣和西藏地方政府官
员们喜出望外。西藏地方政府再次派去大量援军,其中日喀则、江孜、定日
等地派出1500人,霍仲、那仓等地派出1000人,那曲、朗如等地派出250
人,前藏派出100人,共派出4050人。在调兵遣将的同时,严厉要求两位
噶伦和笔喜代本必须在严冬之前将森巴人驱逐出境,不要再让森把人践踏国
土,蹂躏人民。
两位噶伦和代本笔喜奉命进行更严酷战争的准备。森巴人也在吉让调整
部署,企图重新占领嘎尔冻。由于前后藏援军的不断到来,森巴人不敢贸然
对藏军发动进攻,然而时间耽搁愈久,对森巴人愈是不利。十月十三日,
300多名森巴骑兵、步兵开往嘎尔冻,同时向嘎尔冻战营方向不分昼夜进
行射击,到处都是烟尘滚滚,众多民房被毁,众多百姓及牛羊被杀。十四日
上午,倭色尔派一个叫免森的森巴大将带着7名军官和30多名步兵偷偷赶
到嘎尔东山脚下河边,试图堵住河口,切断藏军取水之路。藏军侦探兵发现
森巴人的行动以后,立即派徐才旦、代本笔喜的管家米玛多吉等带着80
多名士兵去袭击免森等人,斩免森为首的森巴人7名官兵,余敌仓皇逃走。
• 25 ·
.
..
.
..
.
....
..
..
…….
....
.....
....………
.
....
…....
:....
...



第七篇 军事
倭色尔恼羞成怒,又派来一路人马,向藏军阵地发起进攻。藏军在严加防范
的同时,不断向森巴人开枪反击,经过一阵激战,20多个森巴人人头落地,
森巴人不得不退兵。二十一日,倭色尔又分5路进攻,藏军英勇拦截,又杀
死森巴人30多人。然而藏军的通信要道打柴取粮之道被森把人堵住,同
时下起大雪,给藏军带来相当大的困难。一次,派出60 名兵丁到山上打柴,
森巴人发现后双方展开激战,藏军牺牲9人,杀死森巴人3人。由于森巴人
始终未能攻破嘎尔冻战营,森巴人不得不从嘎尔冻附近撤到普兰吉让战营。
(五)收复普兰
此后,倭色尔将以吉让为中心的战营向南扩大到堆玛尔及多油地区,将
当地百姓抓起来当脚夫,给藏军转运粮饷和通信来往造成威胁,藏军采取果
断措施,除留霍仲军队在嘎尔冻守护外,将前后藏的援军连夜撤回战营,绕
道赶往多油与森巴激战,收复了一些失地。
藏军的节节胜利,使森巴人有些畏怯,于是派古朗堪和恰佐公布二人带
着部分精兵,来到藏军军战营,声言要议和,其实是密探虚实,同时试图拉
扰和诱惑藏军头人,“该贼差派拉达克人谷朗堪及拉达克之商单特巴工布前
至补仁,诈称说和,以为内应”,藏军洞悉森巴人奸计,既未对森巴人进行
阻挠,反而极热情地迎进公事厅里表示同意和谈。双方落座,谈笑风生之
时,藏军埋伏的士兵突然进击,把古朗堪和恰佐公布以及所有的助手们捆绑
起来,但是吉朗堪力大无比,体重身壮,极其猖狂,“如同恶魔,很难屈服,
为了避免意外,把其右腿折断了,然后关进监牢里”,顽抗的助手被当场斩
首,其余的统统关押起来。此后,敌方又多次派来探听者,但全部被藏军斩
首。森巴人无奈,便于十月二十八日调来大量军队,驻扎在离藏军大本营不
远的那木纳尼山脚的平坝上。二十九日早晨,森巴人突然向藏军战营进攻,
展开拼杀,森巴人略占优势,把藏军赶回大本营。紧急时刻,笔喜代本带来
一批精兵,打退森巴人,逃回战营城墙内。城墙相当牢固,藏军也无法攻
克,只得收兵,战斗中藏军牺牲5名定本、8名士兵,重伤18 名士兵;杀
死森巴人48人,伤者更多;藏军缴获森巴人许多枪支、炮弹、火药等。
三十日,双方再次接战,杀毙森巴人 20 人,藏军阵亡6人。
十一月二日早,多油附近的 200多名官兵从背面攻打森巴人战营,守桥
者、驮夫、樵夫全体出动,杀敌30人。森巴人分二路从多油进攻,倭色尔
率领其最凶猛、精干的部队从中路进攻,杀气腾腾地扑向藏军阵营。藏军官
兵视死如归,穿插分割,过回包围,打退了森巴人的进攻。到中午时,将贼
• 255 ·



普兰县志
寇倭色尔从马背上揪下,当场斩首。同时,噶伦索康才多吉的儿子平措多
吉、笔喜代本的助手才旺嘎通、朵噶伦的助手丹增朗杰等“唯恐倭色尔的
尸体与其他人混杂而弄错,未待尸体变凉,即把其首级和两只手割下来装入
一个小木箱里,上面盖印章”,并当场派人送回拉萨。这是森巴人自入侵以
来遭到的最慘重的失败,倭色尔及其亲信 40 名大小官员被击毙,受伤者更
多,随同森巴人前来的噶伦以巴阔和诺诺索朗为首的众多拉达克官员和以巴
尔蒂斯坦王阿玛夏父子为首的其他随军官员们全部缴械投降,缴获了带马车
的大炮数门、中等地2门和战旗6面,藏军仅受伤5人。同时,吉让城内居
民开始进攻倭色尔军队,但以塔那达日为首的 300多名森巴人凭借坚固的城
堡固守,始终不投降,“贼匪情形人甚诡诈,善择地势,该贼在吉让地方新
筑寨据守甚坚,不但阻拒进兵要路,且为逐渐内侵之计”。
此后,普兰宗本吉美巴、扎仁宗本木吉巴、达卡宗本江波棋巴、日土宗
代理人阿旺,以及代本笔喜的两个助手等从敌营越狱逃出,使藏军得知了敌
城墙内的全部详情。十一月九日,以大将热益森为首的836 名森巴人向藏军
投降,同时交出所有的武器弹药。然而以塔那达日为首的300名官兵趁下大
雪,半夜从吉让城堡逃出,逃兵经赤德地区向大雪纷飞的北部山区乌卓拉吴
钦方向逃去,藏军派 300多名官兵紧追不舍,46人被当场击毙,更多的人
被冻死在大雪里。藏军军收缴大量武器和41匹马。此时,藏军中冻伤的人越
来越多,只好收兵回营,森巴军的目塔那达日得以逃脱,经拉沃切等边
境,逃回拉达克首都列城。藏军尽收普兰地区失地,森巴人在吉让修筑的城
堡悉数拆毁。藏军乘胜追击,收复失地,曾一度深入到拉达克境内。但终因
战线过长、供应不支而被克什米尔方面援军击退。双方停战言和,恢复原来
的边界。
十一月二十日,两位噶伦和代本笔喜共同商讨,认为普兰的残敌已彻
底清除,可以往其他方向进剿,并决定在普兰留下285名守军和伤病员,由
前藏官员恰多和甲本扎西次仁具体负责,并派叙尼才旦负责转运从森巴人那
里缴获的贵重物品,上交嘎厦。
| 1842年,藏历九月十六日,嘎厦与森巴、拉达克方面的代表举行谈判,
三方达成协议,并签订《拉达克条约》,其主要内容是:1. 双方握手言和如
1日,以后不得发生战争。2. 承认历史上形成的双方边界,各守其境,永不
生事端。3. 森巴答应让逃回拉萨避难的拉达克王后及两位兄弟返回列城,
妥为安排。4. 拉达克照旧每年按期向达赖喇嘛上交年贡,永不中断。森巴
· 256 ·
.………



第七篇 军事
对此不得干涉。5. 西藏与拉达克之间的商贸如旧。
1842年,藏历十二月十四日,噶伦索康才且多吉和代本笔喜回到拉萨。
1843年,藏历二月十三日,在拉萨举行规模宏大的庆贺嘉奖大会,在会上
嘉奖和提升了众多官兵,其中赏给噶伦索康才旦多吉二等台吉,并准其子孙
六代有权享受,代本笔喜赏给二等台吉、五品项戴花翎。
在战争结束时,伤员得到救治,投降的森巴俘虏已有1000多人,其中
212 名森巴精兵及较高的头目放回道格拉,其余俘虏在西藏各个地区得到妥
善的安置,其中在阿里三围的普兰、日土、扎达等地收留 500多人;后藏喜
嘎尔收留 15人,昂仁收留 16 人,拉孜收留 16 人,平措林收留8人,仁布
收留 14人,日喀则宗收留 15 人,南木林宗收留 13人,仁布宗收留 15 人,
堆琼收留 10 人,白朗宗收留 14 人,旺丹谿卡收留 10 人,江孜宗收留 16
人,共113人;分给前藏的共300多人,分别留于山南及拉萨周围的各宗,
拉萨市的主要留在朗孜夏、雪等;分给各大贵族家的共 167人。噶伦巴阔和
7名助手收留于拉让恰左,诺诺索朗及4个助手留于泽赫德;另有112 人分
在那曲各牧区、牧村、牧户、牧点。
三、尼泊尔侵占普兰
清乾隆五十三年(1788年,藏历第十三饶土猴年),尼泊尔以西藏地
方政府增加边界商贸税收为由,派兵侵占普兰等地并大肆抢劫。
一年后,驻藏大臣和西藏地方政府派兵收复。
:
::::
:::::::
:
,
第二节 围剿叛匪
..........
.
.....
1355
.
1962年6月19日,从霍尔区达热方向窜来40名叛匪进行抢劫,抢走
1955 只羊、车马及部分物资。在追击战斗中普兰县武工队牺牲3人。
7月19日下午,叛匪 35 名,各持钢枪乘马到多玛、公珠两部落的夏季
牧场差报隆哇进行抢劫,61户群众被抢,共抢走大小牦牛338 头,羊 4017
只,马8匹及少许粮食、衣物、酥油、奶渣等。
7月30日,多玛乡遭25名匪徒(带钢枪3支)抢劫,普兰治保会当时
组织30 名治保积极分子占领制高点,用火枪与其激战1小时,双方均无
• 257



….
:..
..
普兰县志
:::.
….…
...
:.:.
…
.......…..
..
...
......…
.
.
...
.....
.......:::
:::
::.…...
...
死亡。
1963年6月19日,霍尔区的纽我一带遭窜匪抢劫,叛匪约有50人~60
人,县区武工队有7人,分别是根堆、黄秋扎巴、旺堆、仁青、达娃曲扎、
多日、阿旺次仁。县区武工队接到牧民的牲畜被叛匪抢劫的信息后,第一时
间骑马从窝钦赶往现场,当武工队人员赶到现场时,匪徒已分两队人马,一
部分人已赶羊走完,一部分人留在达热堵截武工队人员,双方在达热展开激
战,由于激战时人员比例悬殊,再加上叛匪已占据有利地形,根堆、贡秋扎
巴、旺堆3名武工队员在交战中英勇牺牲,随后有多名群众赶往交战地点支
援,叛匪见情况不利,逃之夭夭。后武工队虽极力上前追捕,但数以千计的
羊还是未追回。
7月4日,兴区嘎尔冻村遭窜匪抢劫,叛匪约30余人,抢劫2800 多
头(只)牛羊。
9月中下旬,仲巴县公安局局长李成九和五团三连连长夏福才所带小分
队在冈底斯山附近一代游剿叛匪击毙4人,夺回部分牛羊。
至1963年底,两年中县区武工队于匪徒交战3次(其中两次配合部
队),击毙1人,击伤1人,俘虏1人,缴获火枪3支,铅弹 45 发,夺回转
牛55头,羊1600只,马3匹和其他财。
1964年3月15日,经县委研究抽调年富力强的干部8人组成武工小组
进驻楚古寺,堵截通往拉查班阳和吉尼间的便道,打击回窜抢劫楚古的叛
匪,保护巴嘎区、仁贡、霍尔一带群众的生命财产安全,维护社会秩序。
| 1974年4月21日晚,霍尔区民兵益西等5人,获知有5名判匪从热钦
热琼方向回窜抢劫的报告后,立即组织剿匪小分队,在区革委会领导人白绍
忠的带领下,顶风冒雪,奔袭在海拔5000多米的雪山之中,经过艰苦的长
时间的急行军,终于追上匪徒,并与之展开激烈的战斗,经过两个多小时激
战,夺回被抢劫的720只羊,叛匪随即逃窜国外。战斗中,年仅22岁的益
西不怕牺牲、英勇顽强,成为广大官兵学习的榜样。益西随后赴新疆参加了
南疆军区举行的表彰大会,并授予奖状。
..
......
......:.:.
::
::
:
• 258 ·



:
:
:
:
:
:..
.
...
.
第七篇 军事
第三节 楚古武工队支援革吉却藏公社民兵追剿叛匪
1974年7月15日,革吉县却藏公社14名群众赶140头牦牛和300余只
羊、5匹马从却藏出发,经霍尔区到兴区换粮,25日露宿霍尔区热桑,26
日9时发现120头牦牛被抢,楚古武工队接报后11时出发追歼,却桑公社
4名民兵追击时缺乏警惕性,约15时在那玛方热沟遭敌埋伏,保管员阿牛
头部中弹,跌马身亡,民兵索多臀部横穿匪弹,身负重伤致死。
阿里军分区调集1个团的兵力赴普兰进行剿匪,匪徒从德准备潜逃,
被尼泊尔军打死,解放军活捉匪1人,自此该地再无土匪,剿匪过程中普
兰县中队1名战士牺牲。
..........
:::::::
:
::一...:::
:
:
-259.



第八篇 经济综合管理



第八篇 经济综合管理
.
..
第一章 计划工作
::::
.
第一节 机构与职能
一、机构
| 1960年~1966年,全县经济计划工作由普兰县委、县人民政府负责。
“文化大革命”期间,全县经济计划工作停顿。
| 1969年7月普兰县革委会成立到1975年8月,全县计划工作由普兰县
革委会生产指挥组负责。
| 1975年8月23日,成立县计划财政局,负责全县经济计划、计划统
计、劳动、交通、物资调配、财政等工作。
1979年5月30日,普兰县计划财政局更名为普兰县计划财政科。1987
年7月,普兰县计划财政科更名为计划财政局。
1996年8月,县计划财政局分设为县经济计划委员会(经计委)和县
财政局,县经计委主要负责全县经济、社会发展计划的编制、统计、劳动、
物价、交通、物资调配、基本建设等工作。
普兰县计划部门负责人名录见表8-1-1。
·263 -



普兰县志
普兰县计划部门负责人名录
表8-1-1
机构名称
普兰县革委会
生产指挥组
没
普兰县计划财政局
职务 姓名 性别 民族 任职时间
董绍亭
1972.03~1974.06
组长
「袁 述斌 男 汉 | 1974.06~1975.08
张德元
1970.11~1975.08
达瓦曲扎
1971.09~1972.02
副组长
张臣盘
1971.09~1975.08
扎西旺堆
1972.04~1973.07
张臣盘
1975.08~1978.07
局长
赵学仁
1978.07~1979.05
科长 赵学仁
1979.05~1980.09
张建立
1979.05~1980.05
付学静
| 1979.07~1981.41
副科长 贡嘎坚赞
1982.12~1987.07
次仁巴桑
藏 ,1984.01~1985.3
普达瓦
1985.03~1987.07
张远
1987.07~1993.07
局长
德庆
1993.07~1996.01
明久多吉
1996.01~1997.19
主任
次仁旺堆
1999.03~2000.12
副主任李辉
汉 | 1997.01~1998.12
普兰县计划财政科
男一男一男一男一男一男|男|男 男 男 男 女 男 男 男
藏藏汉藏
普兰县计划财政局
普兰县
经济计划委员会
二、 职能
在计划经济时代,县计委主要是协助县人民政府,结合普兰经济发展实
际,贯彻国家和自治区、地区关于经济发展的方针、政策,掌握、了解和协
调经济运行中的情况和问题,为县人民政府和上级提供决策依据。同时,根
据自治区、地区和县人民政府下达的各项指令性计划指标,编制全县的年度
经济工作计划、五年发展计划、十年发展规划等。综合审查政府相关职能部
门提出的人口、文化、教育、卫生事业发展的年度计划和中期发展规划,管
理和监督全县包括预算内、外投资项目与建设的质量,综合平衡计划物资分
配、检查、使用和管理;运用计划经济的手段平抑物价,调节和引导商品流
通、资金、劳动力分配;协调各部门、行业及乡镇在经济行动中的关系等。
实行市场经济后,县计经委工作职能也随之转变。其工作重点是:结合
普兰县实际,协助县人民政府贯彻落实国家和上级关于改革开放、发展经济
·264-



第八篇 经济综合管理
的路线、方针和政策,掌握、协调和解决全县经济发展中的问题和关系,变
政府过去的指令性计划为指导性计划;编制近期、中期和长期等各种经济发
展规划,调查、论证和确立全县经济发展的近期、中期和长期项目,运用市
场经济的规划和经济的杠杆作用,引导全县各行业经济的发展,加强对境内
建筑市场、建设项目、投资和使用和效益的管理等。
第二节计划编制
县计划财政局设立后,每年受县人民政府委托,编制全县社会、经济发
展年度计划。计划编制后,普兰县人民政府在每年冬季或春季召开县、乡、
村三级干部会议,对过去一年经济发展计划执行取得的成绩、存在的问题、
改进工作的措施进行总结,安排和部署新一年的经济计划,确定各项事业发
展指标及工作任务,并将各项指标和任务层层分解到区、乡、村和农户。
到20世纪80年代,随着改革开放的逐步深化,计划经济逐渐向市场经
济转型,原来的指令性计划转化为指导性计划。进入市场经济后,县计委仍
须定期制定全县经济和各项事业发展的五年计划、十年规划等中长期发展
规划。
第三节 基本建设管理
一、项目编制与报批
(一)项目编制
和平解放后至20世纪70年代,普兰县只有一些小型建设项目,根据需
要,由县主要领导或集体研究确定。
20世纪70年代末,项目编制工作纳入全县计划经济体制管理中。全县
各种新建、改建、扩建等基本建设项目由县人民政府根据国家在不同时期的
• 265 ·



普兰县志
.:.
..…...
.
......
..
基建政策和境内社会、经济发展的实际需要提出,并由县计委根据不同时期
有关项目编制的程序与要求,编制基本建设项目,具体负责项目的上报和待
批衔接工作。
| 20世纪90年代中期,随着市场经济体制的不断完善,普兰县基本建设
纳入宏观调控的规范化管理。对基本建设项目的编制,都做到项目的可行性
研究、经济社会效益分析、投资预算、资金来源等逐一说明,否则上级不予
立项和审批。
2000年,县经计委编制和上报全县包括电站办公楼、人民医院干部病
房、水利局办公楼、税务局办公楼等建设项目,概算总投资475.12 万元。
(二)项目审批
地区经计委等主管部门在项目审批时,按照全地区基本建设投资的多少
和“轻、重、缓、急”的原则,确定该年度开工建设项目。经上级批复给普
兰县人民政府或县经计委的项目,由县人民政府或县经计委具体负责并组织
施工地区经计委則委托地区质量监督站配合和协助县里搞好工程质量监督
和工程建设。
二、工程承包
和平解放后至20世纪80年代,普兰县境内基本建设项目均为土坏平房
建设项目,基建工程难度小,全部由本县群众承建。
80年代末开始,普兰县基建工程大部分为钢筋混凝土楼房建设项目,
施工难度增大,大部分基建工程承包给外来施工队承建。
| 20世纪90年代,尤其是建设部颁布《中华人民共和国建筑法》后,为
强化建设工程招标投标管理,地区城建局要求全地区的建设工程投资在50
万元以上的项目必须实行工程招标投标。限额以上的建设工程招标投标工
作,由地区经计委负责并组织实施,县人民政府和县经计委派人员参加,与
地区经计委共同确定中标施工队伍。建设工程的招投标须附有设计图纸、建
筑面积、质量要求等。从1996年开始,县建设工程招标工作由地区城乡建
设环境保护局负责组织实施。限额以下的建设工程由县人民政府、县经计
委和建设单位通过议标确定施工承包人。
三、质還监督
普兰县境内基建工程质量监督,在地区建筑质量监督站的协助下,由县
经计委负责。县经计委在工程质量监督过程中,派人员到建筑工地进行跟踪
质量监督,发现问题及时向施工队提出,并进行纠正。如遇大的质量问题而
· 266 ·



第八篇 经济综合管理
又无法与施工队协商解决时,则向地区质量监督站报告,并请求质监站的专
家到现场检查监督,以便及时纠正和确保整个工程质量。同时,地区质监站
的技术人员经常不定期的到施工现场,对工程质量进行检查、指导和
监督。
第四节 物资管理
和平解放后,普兰的商品、农机等物资供应一直由上级主管部门根据计
划分配。
改革开放后,物资供应逐步由市场调节供应,政府对物价进行监管。
·267 •



普兰县志
第二章 统计工作
第一节 机构:
1960年5月普兰县人民政府成立后,统计工作由县农牧部、财经部和
政府办公室负责。
1970年11月~1975年8月,普兰县统计工作由县革委会生产指挥组
负责。
1975年8月23日,成立普兰县计划财政局,负责全县统计工作。1979
年5月30日,县计划财政局更名为县计划财政科,普兰县的统计工作由县
计划财政科负责。1987年7月,县计划财政科更名为县计划财政局,普兰
县的统计工作由县计划财政局负责。
1996年8月,县计财局分设为县经济计划委员会和县财政局,全县的
统计工作由县经计委负责。
第二节 统计与普查
一、统计
建县初期,普兰县开始开展统计工作,全县统计工作的内容和指标少而
• 268 ·



第八篇 经济综合管理
T
::
简单,每年统计的内容和指标仅有耕地面积、农作物播种面积和产量、粮油
征购、牲畜数量等情况。
“文化大革命”中,统计受到影响。“文化大革命”结束后,统计工作逐
步得到恢复和发展。
| 20世纪80年代后,随着改革开放的不断深化、各种生产责任制的落实
和全县经济的发展及产业发展的变化,对统计工作和统计数据的准确性、时
效性的要求不断提高,统计工作的范围不断扩大,统计工作的内容和指标不
断增加,全县统计工作步入规范化轨道。1985年,全县统计工作范围包括
全民、集体、私营、个体、外商独资等所有制行业。统计的内容为农、林、
牧、副业生产情况,工业生产情况,以及商业、饮食业、交通、基本建设、
教育卫生、文化影视、邮电通讯等行业,还有组织部门统计的国家机关、企
事业单位干部职工情况和党员报表。1985年,普兰县粮食总产量为
1164985.25千克,农村经济净收入为4230633 元,牲畜出栏量为31505 头
(只、匹)。
从1985年开始,县经计委负责统计工作的人员在平时采取下乡抽查、
调查的方法,了解和掌握第一手情况。对每年的年终统计,则在每年的10
月至11月中旬前,将各种统计报表提前发到各乡,由各乡据实填报该年的
各项生产情况。在每年的11月底至12月,在县里召开有各乡乡长(或副乡
长)、文书参加的年报汇总会。汇总会上,统计工作人员逐乡、逐村的核实
各种生产情况和现金收入等情况,再按上级统一规定的统计计算价格,分别
计算出该年各乡和全县的总收入、纯收入、人均收入及农牧业产值,并经各
乡和县政府主要领导签字盖章后上报地区。
二、专项调查和普查
1982年5月,根据全国和自治区统一安排部署,在全县开展全国第三
次、普兰县第一次人口普查工作。
| 1985年至1986年,根据自治区的安排,在全县开展工业和电业普查
工作。
| 1990年7月1日,根据全国和自治区的统一安排部署,普兰县开展全
国第四次人口普查工作。
1996年7月,根据全国和自治区的安排,在县域内开展农业普查工作。
2000年,根据全国和自治区的安排,在全县开展全国第五次人口普查
工作。
• 269 •
::
:



普兰县志
第三章物价与计量管理
第一节机构
1960年5月普兰县人民政府成立后,全县价格和计量管理工作由县委
财经部负责。
1962年 10 月~ 1966年5月,由县政府财粮科负责全县价格和计划
工作。
“
文化大革命”期间,全县价格和计量管理工作停滞。1970年11月~
1975年8月,普兰县价格、计量工作由县革委会生产指挥组负责。
| 1975年8月23日,成立县计划财政局,由其负责县价格与计量工作。
1979年5月30日,县计划财政局更名为县计划财政科,普兰县的价格与计
量工作由县计划财政科负责。1987年7月,县计划财政科改为县计划财政
局,普兰县的价格与计量工作由县计划财政局负责。
| 1996年8月,县计财局分设为县经济委员会和县财政局,全县的价格
与计量工作由县经计委负责。
· 270



第八篇 经济综合管理
..
.
第二节 物价管理
1960年5月~1978年,在计划经济管理体制下,普兰县严格执行国家、
自治区和地区制定的价格政策,严格执行国务院“稳定物价”的方针,对境
内的粮油、畜产品、农业生产资料、日用百货、药品的收购与销售,执行国
家、自治区和地区制定的统一价格。任何生产、经销的单位和个人均不得随
意涨价和降价。县价格管理部门只有监督权和管理权,无提价或降价的
权利。
| 1975年,普兰县几种主要农畜产品的价格分别为公牦牛 95 元/头、母
牦牛 80 元/头、羊10元/只、酥油3元/千克。马作为农牧区的主要交通工
具,价格昂贵,最贵的高达700 元/匹~800 元 。
1978年,根据自治区计委、商业厅的文件,普兰县对肉、禽、蛋等部
分副食品的销售价格以及对牛、羊的收购价格进行调整。
中共十一届三中全会召开后,国家和自治区对计划经济管理的价格进行
改革。1979年,按照自治区、地区文件规定,县境内对牛、羊收购开始按
市斤计算,而不按头(只)计算,每百市斤带骨牛肉由 28 元调整为49.39
元,增幅为76.39%。除要求市场要按此标准执行外,各乡、各单位也必须
据此填写统计年报。同时,部分农畜产品、中草药的销售价格是青稞0.68
元/千克、雪莲花 2.68 元/千克。
| 1988年,逐步形成固定价、国家指导价和市场调节价为主的混合价格
管理模式。普兰县严格执行国家、自治区及地区制定的价格政策,并由县经
计委牵头,组织工商、税务、卫生防疫等部门按照上级的安排和要求,对境
内的物价进行多次检查,对违反国家和自治区价格管理的行为予以严肃处
罚,确保国家和上级价格政策在普兰县贯彻执行。
从1990年开始,物价管理实行“管、调、放”相结合的“差率控制、
制订限价、价格申报”等形式,建立健全提价申报、价格调节、价格补贴、
企业定价许可证、价格咨询、价格目标管理等制度,进一步规范市场秩序,
推动普兰经济的发展。
.271.



普兰县志
1996年,县境域内商品日益丰富,蔬菜大白菜 4.5元/千克、大萝卜
4.2元/千克、红萝卜 4.8元/千克、莲花白 4.00 元/千克、莴笋 6.8 元/千
克、土豆5.5元/千克、小白菜 4.8元/千克、花菜 8.4 元/千克、大葱 4.5
元/千克、菠菜8.8元/千克。
一
.
.
第三节计量管理
象雄时期,普兰境域内出现“升、斗、称”等简易度量器具。7世纪中
叶,松赞干布统一吐蕃后制定 36 大法律,其中有度量衡标准法,对称、斗、
普、摘、钱、厘等计量单位的进位、换算标准作了统一规定,并制定了统一
的计量单位标准法。《贤者喜宴》将制定的度量衡列入《十万金顶具鹿之法》,
所载度量衡单位有升、两、合、气、钱、分、厘、毫等,并明文下令这些单
位是法定,不得私改。随后,又出现了升、斗、称、培等8种度量衡具。
赤祖德赞执政时期,为了适应当时商业贸易事业和经济发展的需要,重
新核定原有的升、斗、称和斤、两、钱等度量衡。
以后,传统计量方式一致延续运用。
1959年,国务院颁布《关于统一计量制度的命令》。县人民政府成立
后,在全县逐步推广和使用全国统一的计量器具与标准,如杆秤、磅秤、市
尺、米尺、量杯,并使用市斤、两,尺、寸、厘米、米、华里,亩、分等计
量单位。到1980年,普兰县对各种计量器具和计量单位的使用渐趋统一。
| 1984年2月,国务院颁布《关于在我国统一实行法定计量单位的命
令》、《全面推行我国法定计量单位的意见》和《中华人民共和国法定计量单
位使用办法》后,普兰县在计算面积时,将“克、升”改为亩、分、平方米
等;重量单位方面,农牧民群众在继续使用“克、升”的同时,市场上广泛
使用市斤、两、千克(千克)、吨等单位;长度单位多采用米(米)、厘米、
千米(千米)等;容量单位有公升、毫升(石油、卫生、农牧等部门常用)。
至2000年底,普兰县通用的计量器具,测重的有杆秤、台秤、磅秤、
天平等,测量长度的器具有直尺、卡尺、皮卷尺、钢卷尺等;容积器具有
刻度量杯、量筒、量瓶(均属玻璃制品)。
• 272 ·



:
:
第八篇 经济综合管理
:
:
:
::
:
:
:::
.
第四章 工商行政管理
。
::::
第一节机构
.
到工作中
對我
::
.......…..
1961年9月,成立普兰县贸易公司,全县工商行政管理工作由县贸易
公司兼管。
| 1970年11月,县革委会生产指挥组下设商业科,负责全县工商行政管
理工作。
1975年8月,普兰县商业局成立,普兰县工商行政管理工作由县商业
局负责。1979年5月30日,县商业局更名为县商业科,管理工作由县商业
科负责。至1984年,普兰县工商行政管理工作由县商业科领导,并配备1
名专职工商行政管理干部负责工商行政管理工作。
| 1984年,普兰县商业局设立工商管理股,业务由地区工商局指导。
1988年初,普兰县工商管理股改为县工商管理所。同年底,普兰县工
商管理所更名为普兰县工商管理局,配备两名工商行政管理干部,隶属阿里
地区工商行政管理局领导。
普兰县工商行政管理部门负责人名录见表8-4-1。
......…....
……...:
:..
..
......
,
12734



普兰县志
普兰县工商行政管理部门负责人名录
表4-1
机构名称
职务
姓名
性别
民族
任职时间
汉
196,4~1966.5
普兰县贸易公司
经理
韩兴堂
翁经理 韩兴堂
曲尼贡布
賽美
調局长
刘建军
冯武昌
男男男男男男
1966.05~1967.02
1964.08~1966.03
1984.01~1988.01
1988.2~1993.5
汉 | 1994.06~1997.08
1997.09~2000.12
普兰县工商局
.........
《員
,
...
Hartisiti Lith hi,日日日日日日日日日日日日日
,
日
第二节 企业登记管理
| 1984年,普兰县按照自治区工商行政管理部门文件规定,在县内严格
实行工商企业登记制度,要求申请开业从事工商业活动的单位和个人必须向
工商行政管理机构申请登记,经过审查批准发给营业执照后方可在核准范围
内从事正当的生产和商业经营,县里对干部职工家属及离退休人员经商事宜
作出规定。1989年,普兰县推行企业法人登记办法,对全县个体工商户字
号名称和营业用章作出五项规定,即:个体工商户字号名称必须经工商行政
管理机构审定;在县内登记的,必须注明具体地名,不得使用公司、中心等
大字号;经营服装、饮食等行业,字号招牌可简写;营业用章与营业执照字
号名称相一致,刻印章必须到公安机关办理;用章不得转借、出卖、挪用。
同年,县工商部门对所有工商企业换发登记新的营业执照以便管理。
1993年,县境内市场繁荣,物价稳定,个体工商户数量有所增加。至
11月10日,全县有区内个体工商户 36 户;区外个体工商73户、88人;尼
泊尔商户139户、156 人,资金79.75万元,营业额 17293.50 元;印度商
人31户、41人,资金65000 元,营业额37900 元。商品品种共计5671种。
| 2000年,普兰县个体工商户达376户,比1999 年增加100户,注册资
金总额达1560 万元。
· 274 ·



第八篇 经济综合管理
第三节 综合管理
一、市场管理
20世纪80年代中后期,县工商部门按自治区、地区文件规定,采取措
施围绕规范全县市场秩序、划定商品经营范围开展工作。
1984年,普兰县明文规定严禁出售反动、黄色宣传品,有害物品,变
质食品,贵重金属,药材等。
1987年,县工商部门要求,经营酒类及饮料须有产品检验合格证,各
种商品须有商品标志,凡从事建筑行业的企业必须持有《建筑企业技术等级
证书》和《建筑企业管理手册》。同年,县工商部门重点加强对农业生产资
料如种子、化肥、农药、柴油的管理,严禁任何经营部门进行转手倒卖。
1988年,普兰县进一步加强对药材、牛羊毛、皮张的市场管理,严禁
- 倒卖重要生产物资、紧俏耐用消费品如生铁、钢材、木材、水泥等。
二、市场检查
针对集贸市场中销售劣质、假冒商品等违法经营现象,县工商局联合税
务局、公安局、计委、卫生防疫站等部门,组成打假检查组,在全县范围内
对国营、集体、个体工商户进行全面清理整顿。
| 1993年,查处劣质商品 21种,价值4338.27元。1995年,查获变质过
期食品 10 余种,价值2328.34 元。1998年,查获一批无标识、无生产厂
家、无生产日期的“三无”食品及部分假烟,价值341 元,通过一系列打假
活动,使市场监督管理职能得到加强,在普兰县建立了良好的市场秩序,维
护了消费者的合法权益。
三、收费管理
| 1984年,县工商部门对市场上出售的农牧副产品、少数民族佩带的装
饰品、集体或个体工商户出售的各种商品,按销售额或劳务收入收取2%的
管理费。1985年,县工商部门执行新的收费标准,按经营额对手工业产品
收取2%~2.5%的管理费,对工业品、副食品、饮食业、修理业、工程建
筑、交通运输收取2%的管理费,对粮食、食油、肉类、茶、蔬菜、水果、
• 275 ·
:
::
:..
..
....
....
. ...
.
....
.....
.......
..
.
.
............ ...



普兰县志
鱼、蛋等产品免收管理费。1988年,县工商部门对境内工商户实行收费,
即从该年10月起按营业总额收 1.6%的管理费。
276



第八篇 经济综合管理
第五章 土地管理
.
....
第一节机构
封建农奴制时期,西藏的土地属于地方政府、贵族、寺院所有并由其进
行管理。
民主改革后,广大农牧民分到了土地,成为土地的主人。
1960年5月,县委、县人民政府成立后,县委下设农牧部,负责全县
土地总体管理。
| 1962年10月,撤销县委农牧部后,其工作职能移交县农牧科,全县土
地管理工作由其负责。1976年10月,县农牧科更名为县农牧局。1979年5
月30日,县农牧科更名为县农牧科。1987年7月机构改革时,县农牧科更
名为县农牧局。
第二节 土地开发与利用
1960年,普兰县开展土地、牲畜等基本生产资料的改革运动,没收参
加叛乱的宗政府、寺庙、贵族的土地和牲畜,赎买未参加叛乱寺庙、贵族的
部分土地和牛羊,并将没收和赎买的土地及牛羊全部分给农牧民经营。普兰
4277



普兰县志
县的土地和牲畜归县农牧部管理。1969年,普兰县农牧区成立人民公社后,
土地实行县农牧科宏观管理,社、队两级所有,以生产队为基础的管理
体制。
| 1982年,实行“双包一借”联产到户的家庭承包责任制。1984年,全
县落实“土地、牲畜两个归户,自主经营,长期不变”的家庭承包责任制。
20世纪90年代初期,根据国家有关土地政策,普兰县人民政府规定凡
非农业建设用地的转让或买卖,必须按照国家及自治区有关规定,严格履行
审批手续,各乡(镇)及各有关单位不得擅自批准。
从1995年开始,普兰县贯彻“珍惜每寸土地,合理利用土地”的方针,
坚持“保护、开发、利用”并重的原则,对全县城乡建设用地进行申报,批
准和划拨制度。同年,全县批准划拨建设用地0.1公顷,其中农村宅基地
0.09公顷。
从1997年开始,普兰县无论单位和个人征用国有土地、集体所有土地,
都必须办理土地征用手续。同年,根据《土地法》的有关规定,县人民政府
投入资金对贡嘎堆土地和草场进行开发。同时,根据上级有关文件要求,普
兰县土地征用工作冻结一年,未批一宗建设用地,严格控制农用地转化为非
农用地。
1998年,县农牧局出台土地保护措施,规定任何单位和个人不得擅自
占用土地或改变土地用途,不准搞农用地、挖土、采矿、弃耕、破坏保护标
志、界线等。同时,还制定《普兰县城乡居民个人建房用地标准及收费标准
的暂行办法》。
| 1999年,全县批准划拨建设用地 0.25公顷,其中农村宅基用地 0.13
公顷,并实行“占一补”的措施。
| 2000年6月23日,县农牧局以“全国土地日”为契机,深入到机关、
学校、退休区、工矿企业及农村牧区,宣传国土知识和《土地法》等法律法
规,张贴标语 135张,散发宣传材料 1000 份,县机关覆盖面达到95%、农
牧区覆盖面达到90%。
*
*"""""
:
:
:
:
:
::
:
:
::
:::
- 278 •



一:
...
」
第九篇 农牧林水
2018
一。
文字
5.…
.
.
1981
一
这一数。
---
。
了
3.



第九篇 农牧林水
第一章 农业
第一节机构
1960年5月,普兰县委成立,县委设农牧工作部,负责全县的农牧
工作。
1962年10月8日,县委领导的农牧工作部划归县人民政府领导,并更
名为县农牧科,具体负责领导全县的农、牧、林、副业生产。
“文化大革命”期间,全县农牧工作由县革命委员会生产指挥组负责。
| 1975年8月,撤销县革委会生产指挥组,恢复设立县农牧局,撤销农
牧部后,工作职能移交给农牧科。1978年7月,县农牧局更名为县农机局。
1979年5月,县农机局更名为县农牧科。1987年7月,县农牧科更名为县
农牧局。
| 2000年,县农牧局下设农技推广站、拖拉机站、兽医站。农技推广站
有工作人员2人,拖拉机站有工作人员5人,兽医站有工作人员2人。普兰
县农牧部门负责人名录见表9-1-1。
普兰县农牧部门负责人名录
表9-1-1
机构名称
职务
姓名
任职时间
中共普兰县委
农牧工作部
性别 民族
王学 元 1 男
吕协议男子汉
副部长
1960.18~1963.12
| 1961.04~1962.10
·281.



:
:
:
::...
.
::..
普兰县志
机构名称
民族
职务
科长
普兰县农牧科
::
:
副科长
::
....
续表
任职时间
| 1962.10~1967.02
1965.11~1967、02
1965.11~1967.02
19675.08~1977.05
1977.05~1978.07
1975.08~1978.07]
| 1978.02~1978.07
| 1978.07~1979.05
1978.07~1979.05
.
局长
..
.
普兰县农牧局
男男男男男一男一男一男一男一男
.
副局长
局长
普兰县农机局
副局长
1978.07~1979,35
| 姓名 性别
吕协议
仁青奴布
次仁旺堆
张光寿
贡嘎次仁
次仁群培
次仁顿珠
贡嘎次仁
次仁群培
次仁顿珠
贡嘎次仁
次日多吉 吉 」 男
拉琼
次仁顿珠
关悦
刘文华
旺堆
旺堆
益西平措
旺琼
多吉桑布
贡觉巴
科长
汉藏藏汉藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏汉汉藏藏藏藏藏藏
普兰县农牧科
副科长
男男男男男男一男一男一男男男
1979.05~1979.12
1984.01~1985.03
1985.03~1987.07
| 1979.05~1983.08
1979.06~1981.01
1980.09~1987.04
1980.09~1987,07
1987.09~1990.01
1990.01~1997.10
1997.10~2000.02
1987.07~1997.10
| 1997.10~2000.02
局长
普兰县农牧局
副局长
第二节 农业生产关系
一、封建农奴制度下的所有制
11世纪,普兰王拉德将普兰斜尔瓦附近的三赴封地赐给大译师仁钦桑
布,作为其私有谿卡(庄园),是西藏境内出现的最早的有关封建领主庄园
的记载。
• 282,
.
1","..



第九篇 农牧林水
在封建农奴制社会,普兰境域內土地和草原一部分属于政府所有,一部
分为军政官员的封邑,一部分为寺院香火地;宫家、贵族和寺院占有所有农
牧业生产资料,并作为约束、剥削和压迫农牧民的手段之一。广大农牧民所
占有的土地和草原数目极少,官家、贵族和寺院属下百姓祖祖辈辈耕种和
养领主的土地和牲畜。受“三大领主”残酷剥削的普兰人民所要担负的乌拉
差役多如牛毛,把大量的青壮年劳动力投入到无限制和无偿的乌拉差役之
中,直接影响了农牧业生产的发展。使普兰农业耕种技术和生产工具在很长
时期内无改进和发展,基本停留在封建社会初期水平,特别是农业生产用具
多为木质,耕作为单牛抬杠,加之对自然灾害的抗御能力差,遇上天灾,粮
食颗粒无收,造成人口外逃,土地荒芜,致使农业生产长期处于低水平阶
段。部分宗教禁忌,对普兰群众的农牧业生产起到阻碍作用,如许多肥沃土
地、茂密森林、河流山川被指定为“神山”、“神水”,人们不敢利用,遇有
风、霜、洗、旱、雹、病虫等自然灾害时,只能念经祈祷,求助佛神的保
佑。田里和草场上的病虫害,因禁忌杀生而放任自流,造成农业减产和牲畜
死亡。
20世纪中叶,普兰境域内有两大类领主家庭,一类是有自己的产业和
属民,另一类是被西藏地方政府委任一定职务在普兰从事地方管理工作或办
事。两者靠享用其所征集税收的一部分和其土地上的属民生活。
普兰的大多数农民是被称为差巴的阶层,其享有世袭的土地使用权和依
据土地多少支差纳税的义务。该阶层又可再分为三大类,一类是政府的差
民,其占有的土地最多,相应地负担的差税也就最繁重,一个全差户占有的
土地有时高达80 藏克,而大多数差民占有的土地则仅为此的一半或四分之
一,与此相应的差税也就少得多。第二类为政府的差户被称之为“杰巴”。
该些农户遇到有战事需服军役,或外军差,即战时每户要送一子当兵或雇佣
一人当兵,并负责提供其装器装备和一切费用、开支。由于20世纪以来在
普兰无战事发生,也未征收过该类差税,所以“杰巴”只是向宗政府交纳例
行的赋税。由于其所担负的差税比其他类型的政府差民少些,其所拥有的土
地也就相应少些,一般一个全差户人约60 藏克的土地。第二类为寺院支差,
差役最重。一个全差户大约也有60 藏克土地。实际上许多差户无力支全差,
只分担其中一部分,一般是40 藏克,甚至有的只有20 藏克土地。另外,还
有一些乞丐和手工匠人(或艺人),其不向任何人支差纳税。
·283 ·



普兰县志
二、社会主义制度下的所有制
(一)个体所有制
1959年7月15日,中共阿里分工委副书记魏善琦率领20多人的工作
组到普兰县进行农区改革试点。到12月20日完成吉让、多油、赤德、细
德、科通5个农业乡的分配土地工作。期间,宣传贯彻阿里军管会7月13
日布告,废除乌拉差役制度,有步骤分批开展“三反双减”运动和“三反两
利”运动。
11. 农牧区民主改革
农区改革分两步走,第一步开展“三反双减”运动;第二步分配土地。
工作组从7月16日开始进行“三反双减”运动,具体分四个阶段,宣传教
育,摸清情况,培养骨干,建立贫苦农奴小组;建立农民协会,开展反叛乱
斗争,先背靠背的诉苦、算账、挖穷根,再面对面的进行说理斗争;减税减
息,对未叛农奴主及代理人实行“二八减租”和月息一分实行减息政策;对
叛乱领主的土地实行“谁种谁收”政策,保障了生产,改善了群众生活。
“三反双减”运动历时80 天,到10月6日结束。接着转入第二步,进行土
地分配,主要掌握三个环节:首先内部试划阶级,进一步查清土地情况及土
地关系;其次通过总结“三反双减”运动,以事实深入进行阶级发动,分配
土地,进行消灭封建农奴制度教育及土改政策教育,发动群众划阶级,把试
划方案张榜公布,群众评议,三榜定案,乡政府评批;第三,在照顾原耕户
的基础上分配土地,大多数不动,只对超过土地平均数两倍以上的少数富裕
农奴的土地个别调整出一点,补给原耕户地少的贫苦农奴,变封建土地所有
制为农民个体所有制。最后,全面总结改革,庆祝胜利。点面结合,交错进
行,分批展开。在吉让乡工作结束后,工作组即分头在多油、赤德、细德、
科迦展开“三反双减”运动,吉让乡转入分配土地。吉让乡土改结束,其他
4个乡亦步亦趋转入第二步。到12月20日,全县分配土地工作全部完成,
6个农业乡先后颁发了土地所有证。同时1个半农半牧区和6个牧业乡的
“三反两利”运动也分批展开。至1959年底,普兰全县人口共有6318 人,
耕地15527藏克,其中5个农业乡477户2385 人,有耕地15150 藏克,平
均每人5藏克地;半农半牧区的仁贡乡 55户261 人,有耕地377 藏克,平
均每人1.4 藏克地。
农民分到土地后生产积极性空前高涨,立即掀起翻地、积肥、开荒的冬
季生产高潮。以往从来不翻地的细德乡两天翻完了全部耕他。多油乡5天把
· 284 ·
.
...
..….
..
.., ...........
.….
.::.:.:



第九篇 农牧林水
土肥全部运到地里,每藏克地 15 20 驮土肥。吉让乡9天开垦荒地 76
藏克8升。5个乡共扩大耕地面积412藏克。
废除了封建农奴主所有制,确立了农牧民的个体所有制,解放和发展了
社会生产力,掀开普兰县农牧业经济发展的新篇章。1960年,全县粮食总
产量达到274万多斤,比1959年增产24%,创历史最高记录。
经过改革,全县推行农民“谁种谁收”和“减租减息”政策,共得益青
37764斗9升、卢比 519盾。以往绝大多数农民一年劳动所得粮食只够食
用两个月,民主改革后够一年吃食用。农民在领取人民政府发给的土地证时
都穿上新衣服,载歌载舞像过节一样高歌欢唱:“东方出了红太阳,来了救
星共产党;红太阳照在孔雀河畔,受苦的农奴得解放。今天当家做主人分得
土地喜洋洋;不忘恩人毛主席,感谢救星共产党!”
2. 寺院民主改革
1959年9月20,由普发录、丹巴率领10多人的工作组进驻香柏林寺,
进行“三反三算”。
| 1960年5月,完成寺庙改革,实行民主管理,土地分给群众,僧尼大
部分还俗,其他一些小寺庙无住寺僧尼,未派工作组去专门进行改革。
(二)集体所有制
1967年1月,根据中共中央《关于农村建立人民公社问题的决议》精
神,普兰县在细德乡开始试办人民公社。土地、牲畜和农具等主要生产资料
经过登记一律归人民公社所有。经济管理实行公社、生产大队和生产队三级
管理,一生产队为基本核算单位,农产品和收入除提留国家集体外,均凭工
分(10 工分为1工)进行统一分配。为照顾群众生活,人民公社从全社的
总耕地中扣除3%作为社员自留地,黄牛、猪全部留给农户作为自留畜,互
助组和农户的耕地、牲畜、大小农具等大部分折价入社,归集体所有。同时
建立评记工分制度,实行按劳取酬,多劳多得的原则。
人民公社建立后,取代乡人民政府建制,由年满18周岁以上的社员无
记名投票方式选举产生乡人民公社管理委员会委员、社管会主任、副主任和
各生产队队长、副队长。人民公社实行以生产队为基本核算单位进行收益分
配。社员参加集体劳动实行按日记分,全劳动力日工分为10分,半劳动力
日工分5分~6分不等。秋后分配实物,年终进行决算,以全生产队的
农、牧、林、副收入一并计算总收入。总收入中扣除农牧业税、办公费、
干部误工补贴、生产支出和种子、饲料以及公积金、公益金后为社员劳动分
·285 ·



普兰县志
配部分,一般占总收入的60%~70%。社员分配除以全队全年总劳动日数,
算出每个劳动日的价值。劳动日价值乘以各户的劳动日数为各户的全年总收
入。各户总收入减去所分的口粮和副产品等实物折款合计后为各户净收入。
收入大于支出者为进钱户,收入不抵支出者为倒补户。
粮食分配实行基本口粮和工分粮结合的办法。工分粮按比例确定,其总
数除以总工分为每个工分应分的工分粮。副产品按人或牲畜平均分配。所分
粮食、实物按统一规定价格计算。公积金用于扩大再生产,公益金用于社员
福利。由于强调“以粮为纲”,加上农牧民种植单一,社员不能搞家庭副业,
挫伤了农牧民发展生产增加收入的积极性,粮食产量低而不稳,从而限制了
生产力的发展。
1975年,普兰县被评为全国“农业学大寨”300个先进县之一。1976
年,普兰县土地连片面积3000 亩,约占总面积的1/3,农田实现田、路、
渠、林基本配套。1977年,普兰县粮食产量达471.10万斤,创历史最高
水平。
(三)多种经济所有制
1979年8月,自治区党委批转《全区人民公社经营管理座谈会纪要》,
提倡实行包工到组联产责任制和尊重生产队和社员的生产自主权。1980年3
月14日,中央召开第一次西藏工座谈会。4月7日,中共中央转发关于
《西藏工作座谈会纪要》的通知。5月15日~6月3日,中共西藏自治区委
员会在拉萨召开二届五次全委扩大会议,在拨乱反正、统一思想的基础上,
制定《关于农牧区若干经济政策的规定》,在总结试行经济责任制的同时,
全面推行联产到户生产责任制,各户生产的粮食在完成上交国家任务和集体
留用外,其余归农户个人所有。
1981年10月22日,普兰县委研究决定对已完成改革复查的乡村颁发
土地所有证,已在复查或即将复查的乡村亦要结合复查颁发土地证,具体做
法是发动群众,依靠群众,以土改为基础,核实情况以户为单位颁发土地
证。经过几十年的发展、完善和提高,普兰县解放了农村生产力,调动了群
众的生产积极性。到1981年11月底,普兰县 51个生产队全部健全完善了
生产责任制。
| 1984年中央第二次西藏工座谈会召开后,在双包到户的基础上,普遍
推行“两个长期不变”为内容的家庭自主经营制。全县人民公社和生产队改
为乡人民政府和村民委员会,把生产经营自主权交给农牧民,调动了农牧民
· 286 ·



第九篇 农牧林水
的生产积极性。全县干部群众从清除“左”的思想入手,解放思想,实事求
是,不断完善“两个归户、两个长期不变”政策,大力发展个体专业户、重
点户,促进商品生产,让农牧民休养生息,增加实际收入,同时确定将免征
农牧业税政策延长到2000年。
从1984年开始,县委、县政府带领全县干部群众,按照自治区党委提
出的“一个中心、两件大事、三个确保”的指导思想,贯彻“以农业为基
础,农牧相结合,多种经营全面发展”的方针,实行“统分结合,双层经
营”,一靠政策,二靠科学,三靠投入。实行集体领导协调,个体经营,收
益归己,多种分配形式并存的所有制,使普兰县的“两个归户,两个长期不
变”政策得到落实和完善。同时加大资金和科技投入,开展农田、水利基本
建设,改善农牧业生产条件。
1990年后,进一步推广和应用农牧业科学技术,调整产业结构和农牧
业内部结构,发展多种经营和乡镇企业,大打扶贫攻坚战。
| 1994年,中央召开的第三次西藏工作座谈会又给予许多优惠政策,全
县农牧业生产总值和农村经济总收入逐年提高。
:::
第三节 农业区划
根据普兰县的自然条件、自然资源、社会经济条件及农牧业生产特点
等,全县划分为普兰镇农业区和巴嘎、霍尔牧业区。
一、普兰镇农业区
位于境内孔雀河、赤德流域两岸,海拔3600 米~4200米之间,东西
长约55千米,南北宽1千米~3千米,形成普兰县主要农业区。区域内地
势相对平坦,水力资源较丰富,水利设施较差,交通便利,耕作方便,适宜
种植青稞、小麦、豌豆、土豆等粮食作物和油菜籽等经济作物。
2000年,区域内普兰镇6个村(居)约有住户803户、4411人,耕地
" t
ails。
0即以经济建设为中心,抓住发展经济、稳定社会局势件大事,确保西藏经济加快发展和社社
会全面进步,确保社会安定和西藏长治久安,确保西藏各族人民生活水平不断提高。
·287:



普兰县志
面积约为10871亩,人均占有耕地面积2.46 亩。此区域是普兰县的粮油主
产区,也是阿里地区的粮食主产区,占全地区粮食总产量的52.8%。
二、巴嘎、霍尔牧业区
区域内包括巴嘎乡的岗莎、雄巴,霍尔乡的邦仁、贡珠4个行政村,分
别位于普兰县东部、东北部,是普兰县的纯牧区。区域内天然草场面积大,
草场等级合理,牧草质量较好,区域内牲畜品种主要有马、牛、羊。
2000年,区域内有住户571户、2788 人,草场面积 8852235 亩,人均
占有3175亩。
第四节 耕地与劳动力
一、耕地
(一)耕地开发
从1960年开始,中共普兰县委、县人民政府积极引导、支持人民群众
兴修水利和开垦荒地,增加和扩大农作物播种面积。到1965年底,全县耕
地面积达到10160亩。
20世纪70年代,在“农业学大寨”活动中,普兰县大力开垦荒地。到
1978年底,全县共有耕地15862亩。
20世纪八九十年代,随着退耕还牧、退耕还林工程的实施,普兰县将
部分土质和引灌条件差的耕地进行了退耕还牧、退耕还林,使耕地有所减
少,到2000年底,全县耕地面积为10871亩。
(二)耕地类型
普兰县的耕地由草甸土、亚高山草甸土和亚高山草原土开垦而来。草甸
土土层较厚,腐殖质含量较多,但因温度较低,微生物数量较少,繁殖与分
解速度慢,较少被作物吸收和利用。部分耕地,特别是台坡耕地的耕层较
浅、沙性重、砾石量多、质地偏粗,保墒保肥的效果较差。
根据《
中国土壤分类系统》和《西藏自治区第一次土壤普查工作暂行方
案》,采用土纲一土类亚类土属一种五级分类体系,以土壤形成的过
程和条件、形态特征及主要性能作划分土壤类型的依据,普兰县的土壤类型
· 288 ·



第九篇 农牧林水
--
....
..”..
..
.
…..
较多,可分为17种土类和31种亚类。
1. 高山草甸土
高山草甸土是普兰县具有较大利用价值的高山土壤。分布于海拔4600
米~5200米的高山地带,县境内分布最广,面积8.53万亩,占全县土地总
面积的4.55%。土层平均厚 55厘米以上。
2.高山草原土
高山草原主集中分布于海拔4300米~3500 米的亚高山带,即马甲藏布
两岸。总面积6.31万亩,占全县土地面积的3.36%。该土分布线低,热资
源相对较丰富,在阳坡水利便利地段可望为农牧用地。
3.草甸土
草甸土主要见于发源于冈底斯山和喜马拉雅山的河流、支流及其冲沟的。
低阶地,面积54.72万亩,占全县土地面积的35.75%。草甸土分为草甸土
亚类、盐化草甸土和沼泽草甸土3亚类。
14. 潮士
潮土主要分布于马甲藏布河谷,上承灌淤土,下接耕种草甸土。面积
349.9亩,占农耕地面积的2.23%,占全县土地总面积的0.0002%。该土
种耕作层偏重,但结构良好,肥力高,有后劲,发老苗,为本县高产土壤。
5、灌淤土
灌淤土为本县耕作历史最悠久、熟化程度最高、成土年龄相对最老、灌
淤土层最厚、农作物产量最高、分布面积最广的农业土壤。主要分布于马甲
藏布下游两岸古老农区的2~3阶地及古老扇体之中下部,面积0.97万亩,
占农业土壤面积的61.62%,占全县土地面积的0.0005%。土体质地基本均
一,灌淤层均为轻一重壤质地,无明显的沉积层次,土体几乎无砾石,构造
较单一。作物青稞,长势良好,覆盖度>90%,估计单产300千克/亩。
6. 灌漠土
灌漠土系荒漠化特征的自然土壤经人类垦殖、熟化而形成的独立土类。
主要分布在马甲藏布南岸清水灌溉农区。在赤德、多油、细德村均有少量分
布。作物青稞,长势良好,单产 225千克/亩。
二、劳动力
| 1960年,普兰县有劳动力 2347人,占全县总人口的60%。1970年,
普兰县农业人口为4146 人,占全县总人口的66.4%,人口密度为1.28 人
平方千米。1977年,全县有生产队 51个,总户数为1147户,人口5782
·289 •
.......
….
.
…
::
:



普兰县志
…….
.…..
...
人,其中劳力 2893 人。1980年,全县农牧业户数 1147户,其中农业人口
3664 人,年末耕地面积9688亩,粮食总产量 473.29 万斤。播种油料2亩,
总产量 1622 斤。1990年,该区共574户,农业人口为4146 人,占全县总
人口的66.4%,人口密度为1.28人平方千米。
| 200 年,普兰县农区共有574户,农业人口为4146 人,占全县总人口
的66.4%,人口密度为1.28人/平方千米,是整个阿里地区人口最稠密的
地区之一,其中农业劳动力人口为2935 人。
…….....
..
.……..
..
…
第五节 农业生产
一、农作物
普兰县受自然条件限制,种植作物种类较少,内部结构比较简单,主要
种植的农作物有青稞、小麦、豌豆,小油菜、土豆、蔬菜等作物。
2000年普兰县农区各村农作物分布情况见表9-1-2。
2000年普兰县农区各村农作物分布情况表
表9-1-2
比例(%) 國积(亩)
比例(%) 面积(亩)
项目
青稞
小麦
豌豆
播种总面
积(亩)
年份
占总面积
占总面积
占总面积
面积(亩)
比例(%)
仁贡 i 1534.01 1256.0 82.3
278.0 | 18.0
多油 | | 2332.0 1556.0 66.7
7763 33.3
赤德 11617.0
| 1617.0 1329.0 82.2
288.0 17.8
德 | 1685.0 1929,0 55.1
756.0 4.9
吉让 2425.01 1984.9 81.9
439.9 18.1
| 科迦l 1219.
5 919.1 | 75.4 24.0 | 2.0 | 276.71 22.6
| 合计 | 10813.5 | 7974.0 | 73.7 | 24.0 | 0.2 | 2814.9 26.3
.....
• 290 ·



第九篇 农牧林水
(一)粮食作物
1. 青稞
也称裸大麦,适应性强、抗寒耐瘠、抗旱、早熟,属一年生草本植物。
普兰青稞主要品种有白青稞、黄青稞、紫青稞。普兰青稞的植株较高,穗形
较大,一般每穗粒数 35 粒~43 粒,千粒重40克~48 克。适宜在海拔4200
米以下地区种植。
普兰白青稞穗型为四棱,穗长8厘米,芒长5厘米左右。颖壳和籽粒均
黄白色,株高115厘米左右,全生育期在普兰为113 天,生育期需0℃以上
的积温,约13.50℃,丰产性较好,杆高、耐粗、穗长、粒饱。
普兰黄青稞穗型有四棱、六棱两种,穗长8厘米,茎长15厘米,颖壳
黄色。粒色有浅绿色、淡黄色两种。株高105 厘米左右,生育期和白青稞相
似。黄青稞在普兰吉让居委会、多油村等多数农业点都有种植。
普兰紫青稞穗型有四棱、六六棱两种,穗长7厘米至8厘米,芒长10厘
米至15厘米,颖壳色有紫色、淡紫色和紫绿色数种,粒色主要有紫色、绿
色两种,株高80厘米~90厘米。全生育期在普兰为105天~110 天,比白
青稞稍短些。紫青稞较耐旱,在普兰的仁贡普遍种植。
1977年普兰县部分地区青梨产量、结构调整情况见表9-1-3
:
1977年普兰县部分地区青稞产量、结构调整情况表
表9-1-3
海拔 每亩穗每穗粒」千粒重量 产量
地点
备注
(米),数(万) 数(个) (克) (千克 )
普兰县科地公社斜尔瓦|3650 | 18.71 42.7 | 48.5 | 387.25 | 大田
普兰县科逊公社二队 | 3700 22.4 | 36.8 | 47.5 391.65 上等
普兰县科迦公社二队 3700 | 19.3 135.3 | 47.5 323.6
| 普兰县霍尔公社 | 4600] 20.0 i 15.9 i 39.9 | 126.9 | 大田
2. 春小麦
抗寒能力强,适应性与抗瘠能力弱于青稞,主要分布在普兰县普兰镇科
迦村。
科迦村海拔较低而平坦、水源充足,易于浇灌的地带播种面积较小。
3. 豌豆
豌豆在普兰县播种面积不多,属一年生草本植物,果实可食用或作饲
· 291,
.
.......



普县志
料,桔梗可作饲草。
(二)经济作物
油菜的适应性较强,抗寒耐瘠,抗风能力较差,属一年生草本植物,果
实为角果,可榨油,是人们经常食用的主要植物油,也是普兰县的主要经济
作物。
在普兰镇的各村均有分布。油菜可单播或与豌豆、青稞等作物混播。
(三)其他作物
1. 土豆
又名马铃薯、洋芋,适应性和抗旱能力强,果实生长在较深的土层中,
为一年生草本植物,果实是人们喜食的食品。
在普兰镇的各村均有分布。
2. 蔬菜
历史上,普兰县只少量种植过圆根。
1953年,人民解放军驻普兰部队在普兰试种蔬菜成功,并逐年增加种
植面积,主要供部队使用。
| 1966年,普兰县党政机关和企事业单位和干部、职工种植了一定面积
的蔬菜,主要以白菜、萝卜为主,并基本实现自给。
至2000年底,普兰县有大棚温室5座,产量为2000 千克;有露天地
150亩,产量 400千克。品种主要有大白菜、小白菜、萝卜、圆根萝卜、藏
葱等,均可在室外种植;黄瓜、辣椒、菠菜等蔬菜,以在室内(大棚)种植
为宜。
二、农田基本建设
普兰县农田大多数分布在坡地,田块小。
历史上,普兰县耕地主要用畜力,中耕管理农作物收割脱粒主要为人
力,因此农忙季节农业劳动力紧张,管理粗放。农田杂草多,土壤土层薄、
质地粗、保水性能差,土壤肥力低,作物产量不高。
| 1965年,普兰县开荒扩大耕地面积361亩。同年,普兰县新修渠道1
条,修建30多米高的蓄水池。
1971年,普兰县新修和续建引水渠 21 条,长达135 千米,新建、扩建
小型水库11个,全县8000 亩耕地面积上支渠纵横,田间工程基本配套。在
延安公社(细德)修建7条引水干渠,长达15千米,此外新修21条支渠和
8座小水库,全社 1000亩农田得到灌溉保灌。1972年,全县平整土地 1000
· 292 ·



第九篇 农牧林水
多亩,延安(细德)、红旗(多油)、红星(吉让)3个公社改良土壤 500 余
亩。到1972年底,普兰县共建水库蓄水池 49个,总长200千米的干渠 70
多条,全县约8000 亩耕地得到灌溉保障。
1974年,普兰县开始进行较大规模的农田基本建设。一是以改土为主,
土、水、林、路综合治理。1974年,组织 220 人的专业队开展以胜利水渠
为主的水利建设;1974年~1977年上半年,以治水为中心解决春寒缺水的
问题。1978年9月8日,兴区多油公社成立农田基本建设总指挥部,其
他公社均成立指挥部领导小组。1979年10月18日,阿里地区西四县农田
基本建设现场会议在普兰县召开,对普兰县农田基本建设工作是一次大检
查、大促进、大鼓舞和大鞭策。1983年,普兰县动员群众先后维修水库、
水池、水渠,新修小水渠,加厚农田土层,在每块田的四周垒起小埋,防止
水土流失。在田间管理中,注意适时浇水、追肥,及时除草,庄家长势
良好。
2000年11月,普兰县加庆农业综合开发项目正式立项。
三、农业生产措施
(--)播种时间
普兰县普兰镇6个村一般在藏历年三月中旬开始播种,先播种春小麦,
紧接着播种豌豆、油菜、青稞等。整个播种期为一个月左右。群众播种时间
的确定,一是根据太阳出落的位置和照射的影子,或看“明珠”(即通常所
见的北斗星)星位置确定播种时间,如果“明珠”星在天黑以后很快落山,
则是适宜播种时间,特别是播种青棵、豌豆最为适宜。二是把藏杨柳花落的
时间作为播种的最佳时节。三是根据头年天气的好坏确定播种时间,如果头
年藏历十一月、十二月的云多风大,则来年的雨季来得早,应提前播种。播
种时,要选用籽粒饱满、不含杂质的优质品种作种子。一般先播种上等地,
最后播种沙质地。
(二)施肥
普兰县传统的施肥方式是用农家肥(发酵后的羊、马、驴、牛粪及淤制
的家肥)作底肥用;有时也在排种时使用;若作物发黄或受轻度冰雹袭击
后,常施追肥。
| 20世纪80年代中期以后,普兰县先后推广经济有效的施肥方法,多数
农户逐渐掌握了保灌和合理使用化肥的技术。在施肥上,从过去只施底肥,
变为既施底肥又施追肥。在化肥(尿素)的使用时间上不能过迟,在第一、
· 293



普兰县志
..:.:.:.
:.
二次灌水时施用。沙质土壤,在洗一、二次水时追肥,每亩用量在2.5斤,
不超过5千克,一次追2次;沙壤土和黏性土壤在选一、二次水时,每次每
亩施化肥 2.5千克至3.5千克;碱土要少施化肥,多施有机肥,重施底肥,
对重盐碱地还追施一些马类。将化肥和有机肥拌在一起堆积发酵追肥。
(三)浇灌
农作物在一年的生产中,一般需要灌水4次至5次,因作物品种、抗
耐旱能力、土壤、土质、保璃程度、不同年份降雨量的不同而存在差异。小
麦在整个生长阶段的需水量较大,特别是小麦成熟前,都需要灌溉大量而充
足的水,此阶段的需水量约占整个生产期的70%以上。
青稞在生长期内的吸水量远低于春小麦,若土质较好,保墙能力较强的
耕地,在降水较为充足的年份,无需浇水或少量浇水即可保证其正常发育和
生长。在干旱、半干旱的河谷地带仍需按时浇水,才能满足其生长发育的用
水需求。
土豆在整个生长期中,苗期吸水量少,比较耐旱;孕蕾到开花期的耗水
量较大。除干旱河谷地带需浇水外,对一般保墙较好的耕地,在降水量充足
的年份,无需浇水即能满足其生长发育。根据多年的经验,在正常年份,第
一次浇水应在播种后50天左右,但根据作物、土壤质地、气候等的差异而
不同。若播种后常下小雨可不浇或晚浇,连续下雨在 50 毫米左右时可推迟
两个月左右浇灌。第二次灌水时间,应根据气候情况,正常情况下应在第一
次浇水后的15天至20天左右为宜。第三次浇灌应根据土壤、气候而定,一
般是在土壤变白变硬时进行(约距第二次浇水后15天~30天)。第四次洗
水应根据情况而定,便可保证作物的生长发育。
(四)耕作制度
自然环境和条件的特殊性,决定了普兰县不适宜喜温作物的生长,具有
明显的喜凉作物一熟高产的优势,适宜种植青稞、油菜等农作物。普兰县的
农业耕作方式属旱作方式。单马或者单牛抬杠是普兰县传统的主要耕作
方式。
从1960年开始,全县逐步改变耕作方式,由原来的粗放耕作改为精耕
细作,改浅耕为深耕,改不施追肥为适时追肥,改单项农业生长技术为成套
栽培技术,改播为适时播种。20世纪70年代后,随着农业机械的使用和
推广,在境内有条件的的宽谷平坦地带实行机耕机播和机割。2000年底,
有部分农户实行单马或者单牛抬杠的耕作方式,大部分采用机耕。
- 294-
:..:..
:..
.
.
.
.....
.....
::...................
.…….



第九篇 农牧林水
四、粮油生产
普兰县由于长期处于单马或者单牛抬杠的木犁耕种及靠“牛马踩场脱
粒”的落后生产方式阶段,不仅生产规模小,而且生产效益和农作物产量极
低。至1959年初,全县耕地面积为5300亩,粮食总产为125万千克,平均
每亩单产 236 千克。
从1960年开始,随着民主改革后互助组、人民公社的建立,经过农田
基本建设、兴修水利、使用新式农具、培养和推广优良作物品种,全县农业
生产得到较快发展。1970年,全县共有耕地7000 ,粮食总产为168 万千
克,平均每亩单产240千克。
1979年,普兰县试种春小麦获得成功,亩均单产达到230千克。1974
年至1976年,全县共新修水渠 23 千米,扩大灌溉面积2000亩和部分林地。
1978年,全县共有耕地 9400亩,均种植青稞、小麦、豌豆、油菜等,粮食
总产量为229 万千克,平均每亩单产 244千克。期间,由于仍在执行“一平
二调”的平均主义政策,人民群众的生产积极性没有能够得到充分的调动,
影响和阻碍了境内农业生产的发展,致使全县农业生产长期徘徊不前。
| 1984年,撤销人民公社,落实“两个归户、长期不变”的政策,贯彻
“宜农则农、宜林则林、宜牧则牧、自主经营”的方针,打破“大锅饭”、
“一平一调”等平均主义的分配形式,落实“多劳多得”的分配原则,调动
和提高农民的生产积极性。1987年,全县共有耕地10800亩,粮食总产为
236 万千克,平均每亩单产 219千克。1995年,普兰县的粮油生产步入较快
发展的新阶段,全县粮油总产达到280 万千克。
2000年,全县共有耕地11000亩,均种植青稞、小麦、豌豆、油菜等,
粮食总产为326 万千克,平均每亩单产 296 千克。
1959年至2000年普兰县粮食播种面积与产量情况见表9-1-4。
1959年至2000年普兰县粮食播种面积与产靈情况表
表9-14
单位:万亩、万千克
年份 | 播种面积产量 | 年份 | 播种面积产量
1959 | 0.51 121 1980 | ~
~
| 1960 0.53 | 125 1981 | 0.95 | 217
1961
日、58
112
1982
201
- 295 ,
..
..
:.
:.:.
.
..



普兰县志
表
续
| 播种面积产量
- 年份
播种面积
年份
1962
0.58
| 116
| 1983
| 1.08
217
1963
0.60
124
1984
1.13
205
1964
0.61
125
1985
233
1965
0.63
130
1986
251
1966
10.68
| 151
1987
11.08
236
1967
0.71
150
198
1.06
255
68
0.68
| 145
1989
11.07
57
1969
175
1999
1.08
261
261
1970
168
1997
1.08
0.73
0.70
0.78
0.77
1971
172
1992
298
1. 09
1.09
972
165
1993
289
1973
0.82
187
1994年
| 1.07
300
1974
0.86
209
1995
11.07
280
1975
0.9
233
1996
1.09
304
1976
0.91
209
| 1997
1.1
294
1977
0.92
216
1998
1. 1
307
1978
0.94
229
1999
1. 1
322
1979
10.97
225
2000
11.1
326
第六节 农业技术与病虫害防治
一、农业技术
历史上,普兰长期处于原始耕作状态,基本靠天吃饭。
20世纪60年代,农牧科技工作者主要从生产实际出发,对主要农区
病、虫、鼠害种类进行调查研究,以掌握发生种类、分布、特征和危害性。
• 296 .
..
....
...…
…



第九篇 农牧林水
针对严重危害农作物的病虫害,因地制宜地试验方便易行的牛粪灰和石灰水
浸种,推广赛力散拌种等方法,使用“666”粉处理土壤防治地下害虫,取
得良好的效益。由于广大农民长期受旧社会封建迷信思想的束缚,“不杀生”
的宗教意识非常浓厚,对于用农药治虫阻力较大。科技人员在各级组织的支
持和配合下,长期深入农村第一线,开展科普宣传教育工作,用试验、示范
的方法,逐步让群众接受新的防治病虫害技术。
| 1972年,普兰县选育出适合本县生长的“田备勒”、“嘎的部多”、“勒
那”3个青稞品种,并在全县推广。
| 20世纪70年代~80年代,随着春小麦推广种植,开始发生老病虫草灾
害和一些新病虫草害,农技推广部门引进萎锈灵、托布津、多菌灵、乐果、
敌敌畏、呋喃丹、燕麦、24-DT酯等高效低毒新农药及农药机械,免费
发放给广大农民群众,进行病害处理。同时,培训农民技术员 43人。同期,
开展了对白种病、青裸条纹病、甘蓝夜蛾等病虫草害主发种类进行的研究,
掌握了发生发展规律,对于防治病虫害起到积极作用。种子处理、土壤处
理、化学灭草等多项常规技术被大多数农民所掌握。
1979年2月,召开普兰县科学种田座谈会,参加座谈会的有各区生产
助理员和主管生产负责人。会议总结几年来科学种田的经验教训,研究了建
立种子生产队的方案。
90年代,县政府为促进农业的发展,在调整班子、强化技术人员素质
等方面加大工作力度,对农技人员如何更好地推广先进技术、开展技术服务
予以关注。在农牧区广泛、经常性地普及农业科学知识,有重点地对青年农
民技术员进行科技培训,努力提高农村劳动力的整体素质特别是技能素质。
二、病虫害防治
农作物生长的天敌是病、虫、草害及旱、雹灾等自然灾害,这些是直接
导致普兰县农作物收成不好的因素。同时,由涉、雪、霜等引发的自然灾害
也能直接影响到农作物的正常生产,并关系到农作物的高产稳定,
历史上,普兰县因农业生产条件差,科技落后和管理水平低,农作物常
常得不到有效保护,生长发育受到严重的影响,导致农作物产量的效益低
下,且质地较差。
1960年开始,随着科技的不断进步和生产力水平的提高,在农业生产
的管理过程中,农民群众在长期的生产实践中不断总结经验,并在政府和农
技人员的帮助指导下,全县逐步采用农药、农业机械和推广植保知识来加强
• 297.



普兰县志
对农作物的保护和管理。同时,人民政府投入大量资金,动员和组织群众兴
修农田水利设施,既改善了全县农业生产的条件和环境,又增强了抗御各种
自然灾害的能力,并对农民群众进行各項植保技术的培训,有效地保护和促
进了农作物的正常生长,使各种自然灾害对农业的影响降到了最低程度,确
保了境内农业的持续、较快发展。
(一)农作物的病害防治
普兰县境内青稞的病害,主要有红条花叶病、黑穗病和云纹病等。主要
采用药剂拌种、石灰水浸泡,对种子流水线杀菌和药物叶面喷洒等措施防治。
春小麦病害主要有白杆病、锈病、黑穗病等,主要采取药剂拌种、土壤
消毒、药物叶面喷洒等措施防治。
油菜病害主要有菌核病、霜霉病等,主要采取药剂拌种、药物叶面喷洒
等措施防治。
土豆病害主要有黑茎病、环腐病、早疫病等,主要采取土壤消毒、药剂
拌种等措施防治。
(二)农作物的虫害防治
影响普兰县境内农作物虫害主要有白边地老虎、西藏飞蝗等多种虫害。
西藏飞蝗对青稞、春小麦造成危害大,生成的原因一般是久旱不雨或久
旱不浇水。灭虫方法是喷洒杀虫化学农药。
白边地老虎主要对豌豆、油菜、蔬菜等造成危害。白边地老虎属地下虫
害,白天不易于寻找和捕杀。主要采用“666”粉和“滴杀死”等农药,在
晚期作地面和叶面喷洒,可杀灭虫害。
20世纪80年代,通过对主要病虫害的调查,研究其发生、消长规律,
适时进行预测预报,及时施用化学农药、腐熟肥;注意轮作换巷、及时冬耕
深翻,以压低越冬基数、合理灌溉施肥除草等到农业措施,有效地保护天敌
等生物措施;选用抗病虫品种等遗传措施。1999年,开始大范围对农田生
态系统实施病虫害综合治理,即在有害生物普查及消长动态研究基础上,确
定各生态系统的主要病虫害及主要病虫害的优势种群。贯彻“预防为主,综
合防治”方针,全面加强预测预报。到2000年,全县对农业威胁较大的病
虫害得到了有效控制。
(三)除草
:除草的方法主要有中耕除草、拔草和利用轮休地除草等方法。
20世纪70年代中期,在部分有条件的地方曾采用化学除草和人工拔草
1,298 -



….……
第九篇 农牧林水
相结合的方法,除草效果明显。
20世纪90年代后,随着科技的发展,采用喷洒“除草剂”的方法除去杂草。
(四)洪涝、雹、霜灾防治
1. 洪涝灾害
普兰县的洪涝灾害主要集中在8、9月份,发生洪涝灾害的地段主要是
马甲藏布江一带的普兰镇低洼平坦地带。
| 1983年6月~8月,普兰县洪水泛滥,水电站引水渠、胜利水渠及5座
桥梁被冲毁,淹没 100 余亩农田。
| 2000年6月,普兰县普降大雨,降雨量为127毫米,造成山洪、泥石
流暴发。灾害发生后,普兰县委、县政府及时组织人力抢收。
2.雹灾
雹灾主要发生在6月~9月,能砸坏、砸倒农作物,造成农作物减产,
大的雹灾造成农作物颗粒无收。
20世纪80年代,普兰县组织有爆破经验的民兵,用炸药、雷管、罐头
盒制造土炮,对付冰雹。
90年代后,普兰县开始使用人工防雹技术。
至200 年底,普兰县设多油、县城两个防霉点,有效地防治了雹灾对
农作物的影响。
3. 霜灾
霜灾主要发生在11月至次年5月,影响农作物生长和成熟。
「20世纪80年代,普兰县晚上派人轮流观察天气,预防霜害,有的在地
边增修防霜炉,在田地周围用烧火堆、熏烟等办法防止霜冻。农民群众在长
期的生产实践中,积累了一些防霜的经验,即根据气候的变化,在霜冻到来
之前用引爆炸药、烟熏、撒草木灰或放水灌溉等方法防治。
第七节 农机具
一、人力生产工具
普兰传统的农用工具主要有锄头狱、昂、犁範、镰刀、筛子等。
• 299.



普兰县志
从1960年开始,普兰县在保留传统农具的同时,开始推广新式农具。
1962年,普兰县组织铁匠加工锄头 134 把、藏犁44张、藏型卡子1978
个,镰刀 26 把。
二、机械
从1960年开始,普兰县引进新农具,其中大中型拖拉机 8/33.83 台历
瓦特,小型拖拉机 5/515台/万瓦特,大中型拖拉机引犁 18部,其中机型
4部,机引3部,全县农业机械总动力为121.72 万瓦特。
1966年,全县农业推广药械灭虫,新式犁耕地,秋翻各乡采用步程,
实现了石碇打场,全农业区做石硫 192个,同时套具改革,开始采用板
到工具。1967年,开始使用机械化学药剂灭草。1964年,普兰县半机播种
面积占总播种面积的3.1%。
| 1972年10月18日,普兰县为提高社、队农民群众科学种田的水平,
地区革委会批复成立普兰县农业技术推广站(简称农技站)。为了大面积使
用机耕播种,县委领导亲自在细德蹲点,召开现场会议,使半机耕播在
1975年实现大突破,1976年大发展,两年节省5000 个工时,节约种子 20
万斤。至1977年底,全县有农业机械总动力 609 马力,耕作机械 565马力,
农用拖拉机 75型2台、混合型7台、55型3台、引擎马力465,手扶拖拉
机4台,机引农具7部,机引犁4部,机引把1部,机引播种机2部,收割
机 24马力,机动脱粒机2台,挂车2辆,喷雾器 36 部,推土机1台,半机
械化农具 296台,胶轮车 62 辆,手推胶轮车 234辆。当年使用化肥72
吨,使用腐殖酸类废料35吨。
改革开放后,实行包产到户,生产队的机械分给个体户经营,农机运用
一度走入低潮。20世纪90年代开始,随着联产承包制的实行,农业机械又
逐步得到重视,个体开始购置拖拉机、播种机等农业机械。
,300 .



第九篇 农牧林水
第二章 畜牧业
.
:
:
第一节机构
| 1963年,普兰县农牧科下设兽防站,兽防站有畜牧兽医干部6人,具
体负责全县牲畜疫病的防治工作。2000年,普兰县有县兽防站1个,各乡
镇有兽医2名,全县有兽防技术干部12人。
第二节牧业生产关系
一、封建农奴制度下的所有制
普兰畜牧业的主要生产资料,即草场和牲畜,均由部落首领占有。
11世纪,普兰王拉德时期,一部分僧人和寺院获得草场、牲畜和牧奴
等,牧民只拥有极少数牲畜和草场。
元、明时期,由官家和寺庙占有土地、牲畜等生产资料及奴隶。
清代和民国时期,土地、牲畜、草场等生产资料和奴隶由官家、贵族、
寺院“三大领主”占有,其牧业生产资料占用的形式主要有三种,一是寺庙
和宗教上层僧人占有一部分;二是贵族占有一部分,同时贵族在使用草场方
面享有特殊权力,牧民只能给牧主放牧;三是西藏地方政府占有一部分,官
• 301·



普兰县志
府拥有大量的草场、牲畜和在草场上居住的牧奴。广大牧民无属于自己的牲
畜、草场等生产资料。
二、社会主义制度下的所有制
(一)个体所有制
从1959年开始,随着民主改革运动的开展,普兰县广大农牧民翻身解
放,分得土地、牲畜等生产资料。根据中共西藏工委制定的一系列牧区政
策,在牧区开展反对叛乱、反对乌拉差役、反对奴役、牧工牧主两利的“三
反两利”运动。在民主改革中,对全县参加叛乱的农奴主和农奴主代理人的
土地、牲畜进行了依法没收,将其分给原放牧者和贫苦农奴。
(二)集体所有制
1974年,按照中央和自治区的指示精神,全县10个乡完成组建人民公
社的工作。人民公社组建后,社员个人经营少量的自留畜、自留地和副业生
产外,土地、牲畜、草场等生产资料归公社、生产队两级所有。集体所有制
分配以生产队为基本核算单位,按照兼顾国家、集体、个人三者利益的要
求,多劳多得,按劳分配。分配按个人或家庭劳动工分的多少计算;劳动工
分,按个人的劳动能力、劳动态度、一贯的工作表现等综合因素,由队长和
会计评工记分。一般一个牧民整劳力(或强劳力)于一天的活记 10 分。劳
动分配根据牧区的生产、收获季节的特点及社员生产生活的需要,实行定期
半年或年终决算或预先分配的方式进行。社员分配,分实物分配和现金分配
两种。
(三)多种经济所有制
1980年,普兰县试行联产承包责任制,全县农区、半农半牧和牧区的
各种牲畜承包给部分专业户或牧工经营,实行超产奖励、减产个人自负的制
度。1981年,贯彻中央文件精神,雄巴公社3个生产试行“
双一借“
的生产责任,其他牧业社队仍试行家庭联产承包责任制。其牲畜都是队有户
养,以畜定产,定产提留,社员个人对所饲养的牲畜有饲养权和管理权,没
有所有权。
1984年,撤销人民公社,所有牲畜实行“私有私养、长期不变”的政
策,取消“二级所有、以队为基础”的所有制形式,落实牧业生产责任制,
并结合牧区实际,制定冬夏草场的使用管理,确保冬季草场和接羔育幼期草
双色一借:包产到户、包干到户、借畜还裔。
• 302 ·



第九篇 农牧林水
场的合理使用;统一草场基本建设和草场灭鼠、灭虫、灭毒草,确保草场载
畜能力的不断提高,按要求调整畜群结构,确保种畜和适龄母畜的比例;统
一进行畜种改良和疫病防治,确保全县牧业生产的快速发展;统一确定牲畜
的淘汰比例,提高总增率,确保草场平衡和牧业经济效益的不断提高。
第三节牧业区划
1986年,普兰县根据县域内的地形、草场分布、牧草产量、品质等自
然条件和各类牲畜生长发育的习性,将全县划分为巴嘎、霍尔乡高寒草原牦
牛、山羊和绵羊发展区,普兰镇高寒草原牦牛、山羊和绵羊及河谷山地黄
牛、编牛发展区两个牧业区。
一、巴嘎、霍尔乡高寒草原牦牛、山羊和绵羊发展区
该区域位于普兰县东部、东北部,包括巴嘎乡的岗莎、雄巴,霍尔乡的
邦仁、贡珠4个行政村,是普兰县的纯牧区。区域内总面积约9253平方千
米,约占全县总面积的73%;人口2788人,约占全县总人口的40%。
区域海拔在4200米至5100米之间,有草场面积 8852235亩,占全县草
场面积的78%。人均占有3175亩。区域内为高寒草原、高寒草甸、山地灌
从草甸类型,且水源充足,产草量高,牧草质量较好。气候特点是寒冷、干
燥。适宜发展牦牛、山羊、绵羊。
二、普兰镇高寒草原牦牛、山羊和绵羊及河谷山地黄牛、編牛发展区
该区域位于普兰县中部、南部,即孔雀河、赤德曲沿岸的宽谷、窄谷和
高山坡谷。普兰镇的仁贡、多油、吉让、赤德、细德、科迦,其中除仁贡、
细德村是半农半牧外,其余都属纯农区。区域内总面积3251平方千米,约
占全县总面积的27%;有人口4311 人,约占全县总人口的60%;有耕地面
积10813亩。共有草场面积2509410.9亩,约占全县草场面积的22%。
该区域海拔在3600 米~4200米之间,属宽谷、窄谷、山地灌从草甸的
溫性草场,产草量和牧草质量较东部、东北部少面差,但附属草地和农作物
副产品产量大。气候相对温和而干燥,水源和日照较为充足,适宜发展山羊
和绵羊及河谷山地黄牛、编牛等牧业生产,也可适量发展高寒草原牦牛。
·303 ·



普兰县志
第四节,草场
一、草场分布与分类
(一)草场面积
普兰县草场总面积为1136 万亩,占全县土地总面积(1875万亩)的
61%;可利用草场946万亩,占全县草场总面积的83%。其中可利用的夏
季草场604万亩,可利用的冬季草场342 万亩。
(二)草场分布
两个纯牧区草场多集中于冈底斯山山前宽谷带和山间盆地。草场集中,
水草并茂,放牧条件良好,冬季草场避风避寒条件也较好,有利于畜群防寒
和越冬。全县草场植被分布如下:
1.高山草甸
高山草甸植被为高寒气候条件下富水地段形成的高山植被类型。集中分
布于冈底斯山寒漠植被以下阴坡,谷坡冲沟边坡和水分条件较好的缓岗、平
台,面积甚大。喜马拉雅山段的北坡寒漠土带之下局部水分富集地段也有
点、片分布,但多为发育尚处于初级阶段的原始高山草甸植被。在“高、
寒、冷、湿”的自然环境条件下,高山草甸具有草种丰富、覆盖度大、草地
质量好、植株密度大等特点。高山草甸常伴生青藏苔草、圆穗夢、报春花、
毛茛、矮小线草、垫状点地梅、凤毛菊、羊茅等。盖度为35%~90%,一
般年产鲜草约15千克/亩,60亩草地可载畜1头(绵羊单位)。高山草地可
分原始高山草甸和高山草甸两种植被。前者分布在海拔5200 米以上,其植
被一般不连续,常与裸岩、石研呈复区分布,且多伴生黄、绿、红、灰、黑
等各色漆皮地衣,台状蚤缀、垫装点地镁合金露梅等矮灌木、矮火线草、凤
毛菊等垫状或莲座状植物,实属向冰缘植被过渡的类型,总盖度 36%~
40%,草群高度一般不足3厘米;后者分布面积最大,海拔4400 米~5200
米,总盖度一般为60%~90%。
2.高山灌从草原带
高山灌从草原植被主要分布在冈底斯山南麓前山带和山前斜平原。西起
.304 ·



第九篇 农牧林水
西兰塔,东到公珠错。其间的拉昂错、马旁雍错湖滨丘陵及浅切割高山,以
及马甲藏布流域高原亚寒带气候带均有分布。海拔4300 米~5200米,其水
分条件较高山灌丛草甸植被差,一般上接寒漠植被或高山草原草甸植被。建
群种为垫状变色锦鸡儿和紫花针茅,前者高10厘米~20厘米,呈圆形
状,分盖度 25%~60%;后者一般高 10 厘米~30厘米,分盖度 10%~
20%。一般年产鲜草约100千克/亩(含灌丛), 50 亩地可载畜头,宜放
牧山羊或绵羊,但冈仁波齐一带灌丛含刺,常挂羊绒,利用率较低。
3. 沼泽植被带
沼泽植被属非地带性植被,湿生或水生植物为建群种的植被群落。分布
于常年积水的低洼地段,如冈底斯山山前断裂谷积水处、马旁雍错北岸潟湖
区积水带,分布面积很小,且很分散,主要为隐穗苔草群系,总盖度 50%
以上,常伴生毛茛、珠芽蓼等;咸水湖区则植被稀疏,总盖度小于20%,
并伴生盐生沼泽植被。
(三)草场类型
普兰县根据草场分类系统,将全县的天然草场大体分为三个草场类型。
1. 温性干草场类型
一般分布在海拔4200 米以下地带,个别地方可达4400米的地带,多见
于河谷两岸的坡谷地带,土壤以山地灌丛带草原土为主,本草类随着生长条
件的不同,各种草地类型的植被构成,产草量等也有较大的差异。其总的特
征是种类构成及层次较为单一,生长稀落,草丛相对低矮,覆盖度低,一般
只有12%~17%,年均亩产可食青草 143 千克,青草的生长期为220 天
左右。
2.高寒草原类型
| 主要分布在海拔4200 米~4900 米之间的地带,山体中上部加坡、半阳
坡或高山宽谷山麓洪积扇地段。其土壤为亚高山草原土和高山草原土,土层
有深有浅,厚薄不一,多含砾石,主要生长學生性多年生草本植物。草群构
成多样,群落覆盖度为10%~60%,分为上下两层,上层为灌木或小半灌
木,覆盖度为10%~40%,草层低矮,呈均匀分布或片块状分布,高约50
厘米左右。该草地在境内的分布面积较小。本类草场年均亩产可食鲜草 113
千克,平均约1.09 公頃草地可供养1只绵羊。
3. 高寒草甸类型
主要分布在海拔4800 米~5200米之间的阳坡、山脊、山顶地带,是境
·305 ·



普兰县志
内分布最广,海拔最高的草场,在海拔4200 米~4300米左右的阴坡也有部
分生长,多油抗风耐寒的多年生或一年生草本植物组成的草地群落构成。牧
草的生长期较短,约90天左右,其土壤多为高山草甸土、高山灌从草甸土
或高寒沼泽草甸土,草根深厚,表层根系发达,并形成生草层。其土层相对
较厚,且湿润和含有机质较高,牧草生长较好。草地植物种类较多,植物生
长低矮,密度高,覆盖度高,一般在70%~90%。在隐域性草甸中,多以
湿生大蒿草为主,覆盖度多在90%以上。本草类分布疏密不一,极不均匀,
草层高度多在15厘米以下。年均亩产可食鲜草 210 千克,大约0.46 公顷可
饲养1只绵羊。
在20多种草地类型中,低地高寒沼泽化草甸亚类蒿草产草量最高,年
均亩产可食鲜草突破600千克,该类草地约占境内草场面积的0.82%。
二、载畜能力
普兰县可利用草场面积为946万亩草场理论载畜量约为24万个绵羊
单位,附属草地和农产品附作物产品理论载畜量4万个绵羊单位,全县理论
载畜量为28万个绵羊单位。
普兰县各类天然草场,年均亩产可食鲜草 158.98千克。全年牧草总产
为8.3亿千克,年均约0.96 公顷草场可饲养1只绵羊。境内以高寒草甸的
低地高寒沼泽化草甸亚类鲜草产量最高,年均亩产鲜草 600.3千克,约
0.16 公頃草地可饲养1只绵羊。高寒草原类草场,年均亩产鲜草113 千克,
约1.09公顷草地饲养1只绵羊。高寒草甸类草场,年均亩产鲜草 212.6千
克,约0.46公顷草地可饲养1只绵羊。
三、草场建设与管理
(一) 草场建设
从1960年开始,普兰县委、县政府十分重视境内草场建设、保护管理,
使境内草场沙化退化现象得到有效的遏制。
20世纪70年代后,县委、政府在上级党委、政府的支持下,逐步加大
对草场建设的资金投入,兴修水渠、水塘等水利设施,扩大草场灌溉面积,
改善草场灌溉条件,推动牧业生产发展。为有效地利用各类草场,防止部分
草场因过度放牧而导致草场退化,储备牲畜越冬草场,巴嘎区建设5处草
场,大的有700余亩,小的有50 ~60 亩。20世纪80年代中期,开始采
用刺铁丝、钢丝围栏。
| 1994年,普兰县开始大力发展人工草场和半人工草场(改良草场)。人
·306 ·
.



第九篇 农牧林水
.
工草场建设技术上推行一年生与多年生禾本科与豆科、油菜与禾本科混播,
因地制宜推广箭舌豌豆、披碱草、燕麦草等优质牧草饲料。在人工草场建设
管理上,安装钢质网围栏,向周边乡村推广修建青贮饲料发窑池,起到示范
推广作用,带动农牧区人工草场建设。
(二)草场管理及保护
1. 合理利用草草场
| 1960年开始,为合理利用天然草场,普兰县在加强草场水利、网围栏
建设的同时,加强对境内各类天然草场的使用、管理和保护。
20世纪70年代开始,普兰县根据各类草场气候、地形、水源等自然环
境的差异,将草场按季节划分使用。天然草场分为夏季草场和冬季草场。一
般将临近居住点、向阳、背风、水源条件好、海拔低、宽谷、缓坡的草场作
为冬季草场。冬季草场放牧时间一般为11底至次年的5月中旬,夏季草场
放牧时间一般为5月底到11月中旬。草场实行轮牧制度,禁止不分季节和
草场泛放行为。
1984年,实行“两个归户”的生产责任制后,普兰县草场随牲畜一道
承包到户,固定冬夏草场使用权和畜群承包到户。
2. 虫害防治
普兰县各类天然草场大的虫害发生率不高,至2000年底,仁贡村部分
草场发生过几次藏飞蝗为主的虫害,经县畜牧技术人员和群众一个月的喷药
捕杀基本解除和消除虫害。由于措施得当、捕杀及时而未造成危害。
3. 防鼠、毒草
老鼠、旱獭经常危害草场牧草的正常发育,危害面积较大,防治办法主
要是投放药物和烟熏,一般将拌有磷化锌的食物置于洞口及四周。县里每两
年均要组织一次大的捕杀。
普兰县部分草场还伴生各种有毒植物,主要有黄芪、棘豆等多种草本植
物,主要分布在直立豆科组和直立杂草组中。牲畜采食后,造成牲畜死亡或
影响母畜繁殖和牲畜品质等,并加速草场的退化。消灭毒草一般采用连根拔
出,干后焚烧的方法和使用草甘膦等药物防治方法。
·307,



普兰县志
第五节 禽畜结构
一、禽畜种类
普兰县主要有牛、马、驴、山羊、绵羊等牲畜。1962年底,境内有各
类牲畜存栏 6.23万头(只、匹),其中牛、马、驴等大牲畜 0.68 万头
(四),占牲畜总数的11%;山、绵羊5.51万只,占牲畜总数的89%。
至 2000年底,全县有各类牲畜存栏17.12万头(只、匹),其中牛、
马、驴等大牲畜 1,87万头(匹),占牲畜总数的11%;山、绵羊 13.7万
只,占牲畜总数的89%。
(一)绵羊
绵羊是普兰县饲养历史久、数量多且分布全县的畜种之一,最早有土种
藏绵羊。
20世纪70年代,县农牧局引进新疆细毛羊,与本地羊进行杂交改良。
2000年底,全县绵羊存栏总数为9.87万只,出栏2.96万只。
(二)山羊
普兰县藏山羊为古老品种,各乡镇均有分布,数量略小于绵羊。
山羊善爬陡坡、石山等,终年放养,食用物多且广,不用补饲或少给补
饲即可。山羊在海拔4100 米以下的山地灌丛草原地带具极强的适应能力。
山羊性欲旺盛,繁殖力和抗病能力强。山羊毛分内外两层,内层为柔软、细
长、光滑的绒毛即山羊绒,工艺价值极高,是理想的珍贵纺织原料;外层为
粗长的毛发,光泽度较差,工艺价值不大。
| 1978年,普兰县山羊存栏数为4.45万只,占各类牲畜存栏总数的
25%;2000年底,各种山羊存栏总数为5.16万只,占各类牲畜存栏总数的
30%,出栏1.86万只。
(三)牛
普兰县主要有牦牛、黄牛、编牛三种。
1993年底,全县牛的存栏总数为1.65万头,占年末各类牲畜存栏总数
的10%。
• 308,



第九篇 农牧林水
广
2000年底,全县牛的存栏总数为1.71万头,占年末各类牲畜存栏总数
的10%;出栏0.32万头。
(四)马、驴
1. 马
马是普兰境内农牧区群众的重要畜力畜种之一,各乡镇均有分布。
马对高寒恶劣的气候和生态环境的适应性较强,可粗饲,抗病能力和繁
殖能力较强,遗传性能稳定。马善行走,跋山涉水行动敏捷、灵活,骑乘舒
适,负重稍差,负重一人可日行45千米~55 千米。公马四岁性成熟,并可
开始配种,母马三岁时可配种繁殖,每年的配种时间为4月份~7月份,两
年一胎,一胎一狗,马的受胎率约在70%左右。
2000年底,有马匹 0.28万,占各类大牲畜的15%。
2. 驴
驴适应高寒恶劣气候和生态环境,比马小,能耐粗饲,有一定的抗病能
力,役用能力较马差,但在农区分布较马广,在各乡镇的农区分布较广。
是境内历史上农区肥料、农作物驮运的主要畜力之一。公驴平均身高 93.5
厘米,身长96厘米,胸围106 厘米;母驴平均身高93.3厘米,身长 95.3
厘米,胸围107厘米。
2000年底,全县驴的存栏量为0.151万,占各类大牲畜的8%。
(五)
普兰的鸡个小,丰尾长。毛色母鸡黑、白、黄色为多,公鸡红、白色为
多。小巧玲珑,羽毛紧凑,翼羽和尾羽特别发达,体形似船,行动敏捷,胆
小善飞,夜间歇宿在家中高处或所钉木条上。
公鸡体重平均1.5千克,冠大,冠齿4个~6个;母鸡体重平均1千克,
冠小,多呈侧伏状。母鸡年产蛋近百个,蛋小,呈椭圆形。县境内群众一般
在4月~9月采用自然孵化的方式繁殖,每窝孵蛋8个~12个,孵化率一般
在80%~90%。
二、饲养管理与结构调整
(一)饲养管理
根据考古工作者在普兰发现的动物骨头证明,普兰先民在3000年以前
就有饲养牲畜的历史。
境内牲畜的饲养管理,按农区和牧区各分为两种。
在农区,一般是几户或多户将牦牛集中到一起,指定专人常住高山草场
· 309 ·



普兰县志
放牧。另一种是几户或多户的山羊、绵羊集中到一起,由干农活不便的成人
或少年1至3人进行常年早出晚归的上山放牧。
在牧区,一种是牦牛、羊较多的户进行自养、远牧。另一种是几户或多
户的牦牛、羊集中到一起,有各户轮流派出1人~3人常住草场远牧。
牲畜按群落放牧,在农区一般是山羊、绵羊、黄牛、驴一起混牧。实行
“两个归户”的生产责任制后,牲畜虽归农户个人所有,但单独一户放牧的,
较少,多为几户或多户联合,进行集中放牧和管理。
(二)畜群结构调整及改善
20世纪80年代后期,针对境内牲畜自然无序发展及部分群众“情杀、
惜卖”,造成畜群结构不合理、适龄母畜偏低、牲畜的出栏率及商品率不高、
草场载畜较重、成畜死亡较多的实际,在全县逐步进行畜群结构调整。动员
群众克服“情杀、惜卖”的思想,利用境内水草丰盛的夏秋季节,抓好牲畜
特别是老、弱、病、残畜的育肥和年底的出栏工作。加速畜群周转,调整畜
群结构,缓解草场过载压力,提高牲畜出栏率、商品率和适龄母畜的存栏比
例、仔畜成活率,降低成畜死亡率,促进全县牧业生产的良性发展。1989
年,全县各类牲畜存栏 16.77万头(只、匹),其中适龄母畜 8.16万头
(只、匹),占牲畜总数的48.66%。1997年,全县各类牲畜存栏17.57万头
(只、匹),其中适龄母畜存栏7.76万头(只、匹),占全县各类牲畜存栏总
数的 44%。
(三)牲畜棚圈及存栏
普兰县的牲畜棚圈主要为露天式棚圈。早期多用于羊群饲养。牲畜棚圈
以石、土墙为主,后逐步用石板砌墙,属于永久性。
2000年底,全县维修棚圈约1362个,牧区每户最少有两个棚圈。
1990年至2000 年普兰县牲畜存栏情况见表9-2-1。
1990年至2000 年普兰县牲畜存栏情况表
单位:万头(只、匹)
表9-21
年份
大牲畜
小牲畜
年末存
栏数
合计 牦牛牛 |黄牛|马| 驴|合计|山羊绵羊
1990 17.17 1.86 | 1.12 | 0.063 | 0.34 0.24 0.09 14.70 5.12 9.58
1991 | 14.82 | 1.99 1.14 0.0627 0.35 0.24 | 0.10 12.83] 4.07 | 8.76
·310 ·
...
:
.:.
:...



第九篇 农牧林水
续
表
大牲畜
小牲畜
年末存
年份
栏数
合计耗牛」 编牛|黄牛|马 「驴合计,山羊绵羊
19921 16.02 2. 05 1.19 0.0621 0.39 | 0.29 0.12 | 13.99 | 4.10 19.89
1993 | 16.05 | 2.02 | 1.22 | 0.0619 0.38 0.25 0.12 | 12.49 4.04 | 9.95
| 1994 | 14.47 11.98 1.13 0.0605 0.42 | 0.25 | 0.12 13.86| 3.91 | 8.57
1995
| 15.82
| 1.96 1.11 0.0612 0.42 10.25 0.12 | 13. 86 4.96 8.91
1996 | 16.33 2.01 1.18 0.1039 0.35 | 0.26 | 0.12 14.32 5.06 | 10.39
1997 17.57 12.11 1.25 10.0577 0.42 10.26 0.12 15.451 5.06 10.39
1998 | 16.25 | 1.77 | 1.22 0.058 | 0.43 0.27 | 0.11 | 11.8 4.66 | 9.50
| 1999 / 16.54 |1.89 11.29 0.054 0.45 0.28 10.11 12.63:4.62.19.74
| 2000 | 17.12 | 1.87 11.22 0.0545 0.43 0.28 0.151 13.70 | 5.16 | 9.87
第六节 牲畜保护与畜种改良
一、母幼畜保护
(一)适龄母畜
从1960年开始,全县牧业生产得到较快发展,适龄母畜增长较快。
1985年,全县适龄母畜 7.75万头(只、匹),占各类牲畜总数的47%。
2000年,全县适龄母畜 8.37万头(只、匹),占各类牲畜总数的49%。
(二)幼畜保护
历史上,基本是自然生养,幼畜成活率低。
1960年后,普兰县政府、牧业技术人员和农牧民群众开始加强和重视
对幼畜的保育,采用接羔育幼袋、保暖被、育幼温室等多种措施,提高幼畜
成活率。同时给育幼母畜补添饲料、精饲料等,确保幼畜正常生长。
20世纪90年代后,幼畜保护和管理措施日臻完善,仔畜成活率达到
87%以上。2000年,全县仔畜成活率达到90%以上。
•311 ·



普兰县志
二、畜种改良
(一)牦牛品种改良
黄公牛与母牦牛杂交第一代杂种称编牛。病牛性耐劳、耐饥,善走山
路,能负重载行于崎岖山路之中,履险如夷。
20世纪80年代中期,为改良牦牛品种从内地引进西门塔尔牛等优良种
,进行本地畜种改良。所产杂种牛产奶 12千克,比当地年高3倍~4
倍,但由于人工受精技术不过关,受孕率低,未进行大规模推广。
(二)绵羊改良
1965年7月,地区种畜场首次从新疆伊利新源县巩乃斯羊场引进部分
公羊和母羊,普兰县分得部分优势羊种,进行绵羊改良工作。
(三)山羊改良
20世纪90年代初,普兰县从日土县引进白绒山羊羊种,与当地山羊进
行杂交改良。杂交改良山羊提高了绒山羊的产出能力,改进了山羊绒品质,
成为农牧民增加收入的“拳头”产品。
三、牲畜繁殖技术
(一)人工授精技术
20世纪70年代,在地区畜牧兽医总站的指导和协助下,在吉让公社首
次采用人工受精技术进行优良黄牛与本地土种黄牛杂交改良试验,人工受精
技术取得成功后在全县推广。
(二)杂交繁育
20世纪70年代,普兰县先后从新疆、内蒙古等地引进山羊、绵羊和牛
等优良畜种,经饲养驯化后,与境内的土种牲畜进行杂交改良。
第七节 疫病防治与抗灾保畜
一、疫病防治
普兰县牲畜疫病种类繁多,可分为传染性疫病和常见性疫病。历史上,
主要靠牲畜自行抵抗。
1967年1月21日,普兰县巴嘎区一户牧民(当时在玛旁雍错湖边)的
4312,



第九篇 农牧林水
.......
.........
5头牦牛发病死亡,死牛口腔溃烂严重,当时疑似牛瘟,即向自治区作了紧
急报告,2月初中央农业部得悉疫情后,便从内蒙、河北、甘肃、山西四省
农业(畜牧)厅抽调14 名技术人员,连同农业部3位专家组成中央防疫队
赶赴阿里防疫,使疫情得到有效控制。
160年代后期,全县兽防工作者按照“走访与现场观察相结合”、“调查
与治病相结合”、“调查与人员培训相结合”的原则,以及“治早、治小、治
好”的要求,积极开展畜禽疫病普查和调研工作,基本掌握了境内各种疫病
的发病规律和对畜禽的危害影响等基本情况,为各种疫病的预防和治疗提供
了重要依据。同时,坚持以“预防为主”的方针和“加强饲养管理、改善环
境卫生、结合药物治病”的措施,积极开展群众性的防病、治病工作。经过
不懈努力,基本控制了境内炭疽病、牛肺疫、畜禽流感等疫病,基本消灭了
5号病、6号病、马腺疫、大肠杆菌等疫病。
从70年代开始,普兰县先后从新疆和拉萨调入炭疽疫苗、牛癌疫苗、
布氏杆菌疫苗、狂犬病疫苗、口蹄疫弱毒疫苗、年肺疫疫苗、羊三联苗、干
燥羊痘弱素疫苗、第II号炭疽芽孢菌、干燥布氏杆菌牛型19号活菌苗、口
蹄疫弱素疫苗、羊肠毒血症菌苗、三联菌苗、四联苗、大肠杆菌苗、牛败
苗等疫苗,对牲畜进行免疫注射。同时,在全县动员群众采集中草药 103 种
和矿物药9种,研制试验成功 14种复合成方,3种剂型的草药和矿物药,
用于牲畜疫病防治。1983年,普兰县卫东(科)公社劳动技术指导小组
采用破麻袋、旧布袋、旧衣服做成能进不能出的活套子进行旱獭捕捉,效果
甚佳,并很快在全阿里地区推广。1984年,成立普兰县边境动物检疫站,
同县兽医站一起开展动物检疫工作。2000年,全县防治种类疫病 15.34万
头 (只、 匹) 次。
至2000年,全县牲畜传染病种类有11种,常见病种类有100多种,基
本都能得到防治和控制。
二、抗灾保畜
(一)抗灾保畜措施
1.饲草贮备
20世纪60年代后期,普兰县群众每年都要利用农区秋收前和丰草季节
打草,并晒干贮备,进行饲草调剂,做到有灾防灾,无灾补饲。每年入冬
前,全县贮备鲜干饲草、农作物秸杆、饲草、油渣、盐巴等,以及接羔袋、
保暖被等保畜物资及设备,确保了全县各类牲畜每年的安全越冬。
·313·



普兰县志
.
.
.
。
.
:
:
.
....
..
.
.
”
2.淘汰老、弱、病畜
普兰县农牧民群众,在每年的秋末或入冬前,趁各类牲畜際情较好的时
候,都要对畜群进行清理淘汰,对老、弱、病畜进行宰杀或出售,进一步调
整和优化畜群组合,减少冬春压力和因缺草出现的成畜死亡,确保其他牲畜
的生长发育和安全越冬。
3. 合理利用冬春草场
为使草场牧草得到充分、有效利用,从20世纪70年代中期开始,普兰
县建立健全严格的草场管理和草场合理使用的各项制度。落实“两个归户”
的政策后,在进一步充实、完善的基础上,将各项制度落实到户到人。平时
散畜不得随意进入幼畜草场、产仔产装母畜草场和围栏抗灾草场,以备幼畜
和育幼母畜及灾后使用。至2000年底,全县部分草场修建了网围栏,各乡、
村、组进一步加强了对冬春草场的管理和使用。
(二)牧业生产设施建设
| 1984年,落实“两个归户”的政策后,在坚持“以草定畜”的同时,
逐步搞好保暖棚圈、人工种草、草场围栏、草场灌溉等基础设施建设。1994
年后,县政府投入大量资金,加大农村人畜引水工程建设。到2000 年底、
累计投入427.42万元,修建农村人畜引水工程3处,累计工种草1万多
亩,围栏草场10万多亩,使全县牧业生产的条件和环境得到较大改善,提
高了防灾、抗灾、保畜的能力。
..
...
4344



第九篇 农牧林水
,,
,
第三章 林业
..
.
第一节,林木种类及资源
.….....
普兰县因海拔、地形、地貌、气候等多种因素的制约,土地荒漠化、沙
漠化较为严重,生态环境恶劣,生态系统极为脆弱,林木资源相对较少,灌
木林是普兰的主要木本植物群落,也是生态安全的重要屏障。普兰县林地面
积有824 平方米,占全地区林业面积的10.1%。主要树种有红柳、变色锦
鸡儿、沙棘、金露梅林、柳林。全县森林覆盖率为15.86%。
第二节 植树造林
20世纪60年代,结合本县农牧业生产条件,按照“农、牧、林”同步
发展的要求,动员全县各互助组、社队和人民群众开展“植树造林、绿化祖
国、美化家乡”运动,群众性植树造林活动在有条件的马甲藏布沿江一带初
步开展。
·315.



普兰县志
: 1963年,普兰县贯彻中央《关于确定林权,保护山林和发展林业的若
干政策规定(试行草案)》,纠正林业生产中一些“左”的错误,林业生产逐
步进入正常发展。“文化大革命”期间,全县的植树造林工作一度中断。
1972年,贯彻《全国林业发展规划》,全县植树造林工作恢复,并在房前屋
后、宜林地段、四旁开展植树活动。但因宣传不到位,群众性造林、护林意
识不强等因素的影响,全县的造林面积小,苗木成活率、存活率很低。1972
年,全县大搞植树造林,绿化山河,改善自然环境,共造林 14.4万多株。
“文化大革命”结束后,普兰县加大植树造林工作力度,在继续开展四
旁植树的同时,开始成片绿化造林的尝试,并改过去每年春季一次植树为每
年春秋(末)两次植树,坚持“植、管、护”并举,注重提高幼苗成活率。
| 1981年,落实“谁造归谁有”的林业政策,倡导和鼓励个人承包荒山、
荒滩、荒坡进行植树造林,并对原属社队集体所有的小林卡承包给社员个人
经营管理。植树造林不仅要求数量,而且要求加强对幼树的管理和保护,使
林业工作逐步加强。20世纪80年代,全县加强植树造林工作,加大对植树
造林的宣传,努力提高群众“植、管、护”的意识,并进行督促检查,促进
全县林业生产的发展。1984年,普兰县植树4万株。
| 20世纪90年代初,在做好全县林木发展规划的同时,加大对“植树造
林、绿化祖国、美化家园”和《森林法》、《环境保护法》等法律法规的宣
传,提升全民义务植树 27378株。2000年,全县植树 13276 株。
1992年至2000年普兰县植树造林及发展苗圃面积情况见表9-3-1。
1992年至2000 年普兰县植树造林及发展苗園面积情况表
表9-3-1
年代
造林面积(亩) 零星植树(株) 苗圃面积(亩)
1992
0.7
27378
1993
11039
13375
1994
111
13076
1995
48
26453
23200
1996
12254
35184
17864
1997
35686
7440
1998
1.1
27704
·316 ·



第九篇 农牧林水
续 表
苗圃面积(亩)
年代
造林面积(亩)
零星植树(株)
15170
1999
238
16533
2000
221
13276
12563
managementernet
.
.
….
.
·317.
.



普兰县志
第四章 水利
第一节 机构
1972年,成立普兰县多油水电站(管理站),为县农牧局下属单位,负
责全县农田水利、水电等各项工程建设和管理工作,是阿里地区第一个水利
工程管理机构。
1999年,成立普兰县水利电力局,马俊峰任副局长。
....
....
第二节 引水工程
:::
:
.
..
.
...1%
"
.
.
.
:::::
::.
..
.
...…:
:
普兰县大小河流较多,其中流域面积最大的是马甲藏布,流域面积
3020平方千米,水资源较为丰富。民主改革前,由于封建农奴制度的束缚,
县域内仅有少而简单的引灌设施,绝大多数农田处于“等雨播种、靠天收
粮”状况,尤其是干旱年景“水从河里哗哗流、田里滴水贵如油”,农牧业
生产方式极其落后。
县人民政府成立后,十分重视水利工程和水利设施建设。1964年,全
县兴修水渠 15 条,长达25千米,整修水渠 75千米,新修水塘6个,整修
水塘73个。从1966年开始,遵照毛泽东“水利是农业的命脉”的教导,大
.:38·



第九篇 农牧林水
:
抓水利工作,修建两条水渠和两座水库,可灌溉耕地1400多亩,占全公社
土地面积的24.3%。1966年,本着少花钱多办事、不花钱也办事的方针修
水库6处,整修水渠8条,在赤德、吉让、细德乡修筑4个大树圈,全长
1700 米。1967年,在麻米龙塘修建1条长约7千米的水渠。实行公社化后,
全县共兴修水库和蓄水池 49个,干渠 70多条,长达200千米,初步形成一
个水利灌溉网,夜蓄昼灌,保证了灌溉需要。1972年,在国家的帮助下,
建成一座75瓦的小电站,为提水灌溉、充分利用河水创造条件。经过实验,
逐步扩大冬灌面积,有70%的耕地实现冬灌。红旗公社几年来接连修建3
条长达10千米的主干水渠和一座蓄水9万立方米的水库、10个蓄水池、40
多条支渠,形成完整的灌溉系统。1977年,建成胜利水渠,20世纪八九十
年代又几次进行改造。1996年,兴建岗孜水渠。1999年,兴建科水渠。
2000年,建成多油水渠。
至2000年,共新修水塘(库)36座,总库容35.97万立方米,有效灌
溉面积1.1万亩。
一、水渠建设
(一)胜利水渠
胜利水渠位于普兰县境内,是普兰胜利灌区的主干渠,其取水源头位于
马甲藏布于流。工程于1974年8月20日动工,采取民办公助形式修建。
1977年11月竣工使用。水渠从仁贡到吉让,跨3个公社,总长23千米。
工程要通过50个冲沟、2条河流、3段长百米的悬崖峭壁、3座渠桥结合的
双层拱桥,上述部分挖填土方达13.6万立方米。1979年,对胜利水渠进行
改扩建,扩建灌溉运行渠道和建立一个清流控制闸,建设简易过流建筑物,
过村段及边防段衬砌管理房等。1989年4月15日,由国家投资6万元对胜
利水渠进行维修,维修总长度为40 米。1991年12月底,自治区水利局对
胜利水渠进行改建、维修。1992年4月底,完成全部设计任务,并开工建
设。建设规模包括渠道削坡清淤 3000 米、坍塌维修 3000米、渠道防渗400
米、衬砌 300米、渡槽4座、跌水2座、控制闸1座、拱式渡槽1座、管理
房1座,共投资 63.56万元,同年9月建成使用。改建维修后主干渠长19
千米,设计流量 1. 20立方米/秒,工程建成后可灌溉良田 2000亩和部分林
地,开发部分无水草场,并解决了县城机关单位、学校、边防连和县城周边
群众的人畜饮水困难问题。
,
..
..….
..
...:::
:
:
·319 ·



普兰县志
(二)多油水渠
多油水渠位于普兰县多油村。引水水源为仁贡沟,仁贡沟是马甲藏布的
一个支流,发源于纳木那尼峰,为常年性河流,主要由降水和冰川融水补给,
其次为地下水补给。2000年,经地区水利局水利水电勘察设计所勘察设计。
从仁贡沟修建长5.9千米的引水渠,在丰水期将沟水引入库库容为55万立方米
的水库,春灌时再经长4.5千米的引水渠至开荒地。工程总投资为 201.09
万元,引水流量为2立方米/秒。当年10月工程完成,灌溉农田1000 亩,改
造中低产田 1560亩,增加草场灌溉面积1000亩,恢复弃耕地 2000亩。
(三)科迦水渠
科通水渠位于普兰县境內科通村。该村耕地面积1248亩,农田保灌面
积只有60%。引水水源为科河。1999年,由地区水利局水利水电勘察设
计所勘察设计,修建一条长4千米水渠,包括拦水坝、渡槽、分水闸等建筑
物,引水流量为2立方米/秒。工程总投资157.33万元,其中地县配套资金
20 万元。当年10月竣工使用,灌溉农田 1248亩,新增农田灌溉面积500
亩,人工草地面积400亩,天然草地面积100 亩。
(四)岗孜水渠
岗水渠位于普兰县科迪乡岗孜村,为岗村原有水渠,但结构简单,
取水口及部分冲沟地段渠道常被冲毁,部分卵石砌体地段滲水十分严重。
1996年7月,岗孜沟水渠改扩建工程动工。改建后渠长4千米,包括取水
口、排洪槽(3个)、浆砌石渠道(0.8千米),渠道设计流量为4立方米/
秒,渠尾流量为1.5立方米/秒。总投资27.8万元,其中自治区水利局农田
水利基本建设投资15万元,普兰县自筹7.8万元,群众义务投工投劳5万
元。同年10月工程完工。
二、蓄水工程
| 1960年,新修水塘6个,整修水塘73个。1967年,全县共兴修水库和
蓄水池 49个。从1972年开始,建成1座蓄水9万立方米的水库、10个蓄
水池。
至2000年,共新修水塘(库)36座,总库容35.97万立方米,有效灌
溉面积1.1万亩。
(一)苏孜水库
苏孜水库位于普兰县普兰镇吉让村苏孜组。1994年10月,由胜利渠引
水,当年建成。集水面积为0.61 平方千米,总库容为11.91万立方米,有
• 320 ·



第九篇 农牧林水
效库容11万立方米,调洪库容 6.17万立方米;坝顶高程 3810米,最大坝
高2米,坝顶长度71米;坝基防渗形式为截水槽,最大放水流量为0.18立
方米/秒;总投资8万元;灌溉农田面积为221亩,乡镇供水 26.4万立
方米。
(二)墙成水库
墙成水库位于普兰县普兰镇赤德村。1996年8月,由强拉河引水,当年
建成。集水面积为1.52 平方千米,总库容为13.58万立方米,有效库容
13.50万立方米,调洪库容8.45万立方米;坝顶高程 4150米,最大坝高2.5
米,坝顶长度 213米;坝基防渗形式为截水槽,最大放水流量为0. 20立方米
/秒;总投资13万元;灌溉农田面积为621亩,乡镇供水 32.26. 万立方米。
三、防洪工程
防洪工程位于普兰县科迦村、马甲藏布河畔。工程于2000年8月开工,
11月竣工。为浆砌石结构,全长1.2千米,工程总投资80万元。工程完工
后,彻底消除了洪水对科迦寺及科迦村的威胁。
第三节 农村小水电建设
| 1972年10月,在普兰县建成阿里地区第一座水电站——普兰多油水电
站,装机容量2X75千瓦,基本解决普兰老县城及多油乡群众的生活照明问
题,是阿里地区第一座乡级水电站。
20世纪80年代后,乡村水电站开发进入高峰期。在普兰县先后建成科
通水电站、多玛水电站、洛巴水电站、斜尔瓦水电站、嘎尔冻水电站、多瓦
水电站、嘎如水电站、塔尔钦水电站、霍尔水电站等9座水电站,总装机容
量 183千瓦,解决了受益区的群众用电问题。
1999年4月,新建普兰县水电站,总投资3410万元,装机容量2×250
千瓦,解决了普兰县城及周边村民的用电问题。
到2000年底,全县先后修建小型水力发电站共 10座,总装机容量 683
千瓦,后因技术、管理、检修不及时等原因,全县除普兰县水电站,其余水
电站相继停运报废。
·321,



.…
.
第1篇 工商粮贸及海关
合
上会
「
二十
,
之一。
--
。
》
。
13:
(一
。
“
311
5
。。
。
上一
。
2014
三一
。
的



第十篇 工商粮贸及海关
第一章工业与多种经营
第一节机构。
*
1960年后,普兰县开始逐步发展工业,由县农牧局负责。
1970年11月,普兰县工业、多种经营管理工作归县革命委员会生产指
挥组管理。
1975年8月,撤销县革委会生产指挥组,恢复设立县农牧局,全县工
业、多种经营管理工作由县农牧局负责。
1999年9月,成立普兰县乡镇企业管理局(简称乡企局),统一管理各
类工业生产、乡镇企业及多种经营工作,由潘东亮任县乡企局局长。
第二节 民族手工业
一、从业队伍与经营管理
历史上,普兰境域内只有为农牧民制作日常生活用品的铁匠、木匠、石
匠、鞣皮匠、陶匠和缝纫等,手工匠人大多为流动作业,定居者甚少,生产
工具也极为简陋。工匠们的社会地位很低,往往是世袭,非出自自愿。
| 1960年开始,县委、县人民政府对手工业采取扶持政策,打铁、木工
- 325 ·



普兰县志
制作、金银加工、缝纫等私营手工业逐步发展起来。1962年7月9日~26
日,县贸易公司在宣传发展乡工联社的同时,深入各乡各户进行手工业普
查,据调查多油、吉让、细德、赤德、科等5个农业乡共有手工业者31
户33人,其中木匠7户7人(1户兼石匠),缝纫2户2人(1户兼木匠),
铁匠 16户17 人,铜银匠6户7人(3人兼铁匠)。木匠给村民做工付 0.75
元人民币/天(包吃),给县府做工付1.5元人民币/天;铁匠给村民做工付
2.5元人民币/天(包吃),加工零货、鞍子每件付2.50 元人民币,锄头
3.50 元人民币/把,镰刀1.00 /把,犁铧2.50 元人民币/把;铜银匠木匠给
村民做工付2.00 元人民币/天,加工铜气2.50 元人民币只,自己加工每日
收入5.00 元人民币;缝纫工给村民做工付2.50 元/天,加工裤子1.00 元人
民币/条。木匠农业收入577 元人民币/年/户,手工业收入平均155 元人民
币/年/人;铁匠农业收入493 元人民币/年/户,手工业收入平均472元人民
币/年/人;铜银匠农业收入147 元/年/户,手工业收入平均 33 元/年/人;
缝纫工农业收入350 元人民币/年/户,手工业收入平均310元人民币/年/
人。手工业除铁业有一部分作为商品生产外,自产自用或以物物交换占绝对
比重,生活用品多于生产工具。
1963年1月14日至16日,召开普兰县农区各行业手工业代表会议,
会议对手工业者进行形势教育、阶级教育和政策教育,讨论手工业生产的方
向、前途和一些具体问题。会议期间,县委副书记刘德新到会做了指示。至
年底,全县农区6个乡有各类手工业 74户82人,其中铁匠 20戶26 人,石
匠6户6人,木匠 14户14人,缝纫14户14 人(其中2戶2人使用手摇
机),鞣皮匠 20户22 人,还有土纺、土织家庭性质的手工业从业人员。手
工业资金不足,铁业平均有25 元人民币,木业平均30 元左右,石业平均
15元人民币,缝纫业除有手摇机外资金 135 元人民币。其生产特点是农忙
务农,农闲务工,春夏种田,冬秋做工,产品自产自销,技术陈旧保守。是
年,普兰县贸易公司组织铁匠6户6人用 39 天加工改制铁狱 47把,嘎楼
134个,犁铧44件,梨卡 24 付,铁 20把,锄头 10个,镰刀 26 把,将产
品挂在门市部销售,得到群众的好评。同时,对手工业生产者进行自产自销
教育,于5月13日召开3户3人座谈会,向其讲明生产自产自销的意义并
征求意见,通过银行贷款 70 元人民币,1月至5月共修补铁锁 85 把,提供
改制嘎楼铁 560.5斤。1月至5月,单增等5户手工业家庭生产嘎楼160 多
把、犁铧135 件、钉子 2000个、刀55 把、粗针150根、饭勺 133个,同时
4326.



第十篇 工商粮贸及海关
给群众修补很多农具和生活用品。6月,县贸易公司收购手工业产品 764
件,其中铁制品 60 件、木制品 40 件、副业产品 660 件,解决了手工业户产
品销路不通等问题,并上调给分工司毛织品 260多件,支援其他地区。
1974年10月15日,经阿里地区革命委员会计划组批准组建普兰县农
业机械修理厂,厂址位于普兰县城南部。1976年,县农业机械修理厂正式
投产,职工人数为15人,设备有9台(套),工业总产值3.1万元(1980
年不变价),净产值1.4万元;固定资产原值 58.1万元,净值 33.6万元。
重点修造农牧民急需的生产生活器具、用品,如镐头、羊毛剪、挤奶器、马
掌、马错等。
1979年,在多油成立多油手工业联社,属乡办小型企业。主要从事制
陶和农机具、木制品生产及缝纫加工,至80年代中期,因产品式样老化、
无销路而撤销。
1995年,因企业亏损等问题,县农业机械修理厂停产。
到2000年底,全县手工业产品主要有卡垫、費、服装、帐篷等,均
为个体作坊。
二、手工业生产
(一)卡热生产
普兰县民间卡垫编织和生产历史久远,但一直处于少数农户分散和自产
自用的状态。普兰卡垫的制法、花色纹样和品种,与周边各地大致相同。
20世纪80年代后,随着社会的快速发展和商品的不断丰富,会编织卡
垫的人也越来越少。
(二)服装生产
普兰县传统服装用料主要是和皮张,服装传统制作方式和技艺传承
以专业匠人父子传承为主。在传统服装的制作中主要以女士鞋帽,缎子女式
上衣,牛、羊毛上衣等品种为主。
20世纪60年代起,特别是改革开放后,服装用料除誉和皮张外,开
始采用从内地省市运来的绫罗绸缎、毛绒等,先后流行中山装和西装、
各种便装等。
(三)舊生产
醬醬总称“朗布”,普兰生产一种甲洛舊舊,用以制造装茶用的恰库、
做鞋用的拼巴等。
普兰獲生产主要以家庭副业形式进行,产品大部分自用。
·327



普兰县志
(四)帐篷生产
牧区帐篷一般用牦牛毛制作。冬暖夏凉,能防风雨、遮太阳。帐篷一般
做成长方形式或椭圆形,上尖下宽,大小规格不一。
20世纪70年代后,随着市场商品的不断丰富,普兰县除牧民和农区的
牧业户仍在用牛毛编帐篷外,少数需用帐篷的群众从市场上购买帆布或平布
制作帐篷。
(五)木碗生产
普兰木碗是阿里地区较有特色的传统手工业产品,一般在其底座套镶银
圈,制作银质碗盖。一些手工业者还将木碗镶金银,使其外观更加美观。尤
其是距吾木碗,具有鉴毒功效,价格昂贵,畅销于县内外。
喝青稞酒的木碗底部大半和里层及上部一小半镶上银子。
「吃主食和副食也用木制的“果颇”碗,形状像僧人的钵,打开后碗内倒
主食,糌粑、米饭等,木碗盖用于盛放各种肉食和蔬菜,“果颇”用于揉合
糌粑等。外出旅行时把喝茶木碗用干净的布料包裹后放进“果颇”里,食具
饮具皆全,携带方便、经济。
普兰木碗原料来自尼泊尔境内,在普兰科迦、斜尔瓦、桥头市场等地进
行加工。木质优良、工艺精湛、经久耐用,其价值因其质地和工艺差异而悬
殊,从几十元至上千元不等。按其材质可分为应吾木碗和扎木碗两种。
(六) 制陶
据考古发现,普兰陶器已有6000多年历史。出土陶器的选土、配方、
型制、火候、纹饰等方面具有较高水平。制陶原料以泥质和夹砂为主;色彩
为黄陶、黑陶等;陶器类型主要有罐、壶、瓶、瓷、钵、盘、杯等。
历史上,普兰境内制陶点有吉让、楚古等地,有许多流动陶艺人,凡是
有原料的地方都留有制陶遗迹。
20世纪80年代后,随着大量轻工业产品从内地省市的运抵,传统制陶
业逐步停止。
(七)铁制品加工
1. 原材料
| 历史上,铁匠的生产原料都采购自印度。大约可分3种,宽约2厘米,
厚0.6厘米的铁条;宽12 厘米~15厘米,厚1厘米,长短不一的铁块;厚
3毫米,长70厘米,宽60厘米的铁板。
和平解放后,物资、商业部门开始从内地调运。
·328 ·



第十篇 工商粮贸及海关
2.产品
主要加工成大针、铁链、刀、铲、镰、马蹄铁、铁等物,还试制犁尖
和锄头、手推车等。
3. 加工技术
炼钢时,铁匠不能将铁溶化,加钢分三种情况,一种是把铁烧红后浸入
冷水中淬火,该种钢最次;第二种把铁烧红后,浸入青油缸浮火,该种钢比
前一种好;第三种是在铁片上涂上胶,然后将盐末和用山羊角烧后磨成的灰
撒在胶上,放入火中淬火,该种钢硬度和弹性最好。
接头技术是把两块要接的铁同时放在铁堆里烧炼,用两个风箱鼓足风
力,当铁由红变成淡红时,便由两个人夹住两块铁,将烧红的一头叠在一
起,开始锤打。边锤边往红铁上撒灭土,连接打三四遍,头便接好。有的不
用灭土,而用硼砂焊接。
需要磨光的活件,先用锉锉平,然后用卵石打磨。
(八)鞣皮和皮革生产
工具是一把刮刀、圆木等。
1.鞣牛皮
先将于牛皮放在水中浸泡5天~20天。等牛皮发出稍微的臭味,便从
水里捞出,在一根粗大的圆木上用刮刀刮去牛皮里层的废物,用手指去牛
毛。之后在皮上涂上一些从倒掉的酥油茶中收集起来的酥油,稍晒一会儿,
便包在羊皮里,用脚踏踩。如有太阳,踩一会儿,再睡一会儿,反复多次。
一张牛皮需要踩一天多时间才能完工。
制熟的牛皮可以做鞋底、皮带、具等。
2. 揉羊皮
把圈里的类(要细末)加上热水,使其潮湿,然后将羊皮的毛朝地、里
朝天铺在地上,撒上一层羊粪,再放上一张羊皮,如此一层层地叠起来。头
天晚上好,次日早晨就可用刮刀削去毛皮里层的废物,再涂上羊脑浆和湿
酒糟(如没有羊脑浆,可用陈酥油代替)稍晒一会儿,折叠起来用脚踩踏,
两张皮踩上半天即可。
皮可缝成皮衣、皮裤、皮囊、皮袋等日用品。
1977年,创建吉乌皮革厂,得到政府的支持。格桑第一次从新疆购买
硫磺等化学原料,生产了3年,效益良好,生产出的皮衣等质量好前样式美
观,后因原料不足而倒闭。
·329 ·



普兰县志
(九)捻线
1. 有轮形纺锤(当地称“嘎旺”)
捻线时,先要将羊毛洗净、晒干,用手把毛团拉松,放在毛梳(当地称
白谢)上梳直,待接成制粗后使用纺锤捻线。使用时,将木轮旋转便可捻
线。有两种旋转方法,一种将木轮中轴的下端放在破碗底里旋转;一种将木
轮悬空旋转,一般放牧行走常用此法,省时间。
此方法多为妇女捻线时使用。
2. 蹦性棒形捻线器(当地称“由星”)
捻线时一般右手拿纺线器,左手臂上套一圈牦牛毛,左右两手的大拇指
和无名指将毛纤维拉直,并使之粗细均匀,然后左手捏住没有拉直的线头,
自右向左转动木棒,使牛线抢成一股线,把捻好的线缠绕在木棒上,不断重
复即可。此线多用于制作帐篷、袋子和绳子等。
此方法多为男性捻线时使用。
(十)酿制青稞酒
在普兰农区,青稞酒一直是主要饮品,不分男女老少人人皆喝。
酿制青稞酒的青稞必须是干净、颗粒饱满的纯青稞。
做法是先把青稞淘净,装在煮青稞的罐內煮。青稞煮到肥胖发亮水已快
于时,将青稞捞起,摊在竹管中,让其冷却。冷却之后,和上半块酵曲,置
于酿酒罐内发酵,一天两夜后,揭开罐盖便可闻到香喷喷的酒味。其时,往
罐里添四飄凉水(约6斤~7斤),一昼夜以后倒出来便是头道酒。头遍酒
取完之后,再添上同样多的水取二道酒。如此连续添取四道,有些也取五
道。以后酒味就很淡,不再出酒,剩下的酒糟便是牲口的饲料。
此外,普兰县还有一种藏制烧酒(藏白酒),是用小麦或青稞经发酵而
制成的低度烧酒,约20 度~30度。
(十一)制作搭把
制作楷把有炒青稞和磨糌粑两大过程。
炒青稞的用具有灶、陶罐、铁筛和容器。其中炒青稞灶依墙而筑,有四
孔,成四方形,高约80厘米,锅台边长约120厘米。灶膛中央砌石为柱,
支撑着灶顶上的泥土和石块。灶顶平,四角各有一孔,每孔正好放一个沙
罐。罐与孔口的缝隙并不严封,火焰常从沙罐四周冲出。六孔四孔灶的建
造基本相同,只是火堂中有柱。灶顶成梯形,前梯三孔,后梯三孔。火门较
大,设在土灶前壁的中央。
,330 ·



第十篇 工商粮贸及海关
炒青稞的过程是先将青稞淘洗干净、晾干(略带一点潮气)、扬净。炒
时,先在炒青稞的炒罐里放小半罐粗沙子,然后用木板拨开,使之在沙沙罐里
成漏斗形。接着用大火烧五分钟左右,待沙子发烫时,将一铁票(约2斤)
青裸倒入罐内,堆成圆锥形。等一分钟左右,将沙罐端起,先轻轻地前后摇
动两下,然后将罐身自左向右转一两圈,这时罐内冒出青烟,发出哗哗卜卜
的声音。摇罐的人其时便蹲在地上,把罐身从前至后翻摇三十来下,待罐内
的爆裂声基本停息,一股青稞花的香味向外散发。此时,摇罐的人立即把沙
子和青稞倒入铁筛,掌筛的人筛完一罐立即将净沙倒回空罐,去准备第二罐
的过筛。一直到完工为止,有时昼夜不停。
炒完青稞后进行磨粉。普兰农区水利条件较好的村庄的楷把用水磨磨
成,在旺水季节整天工作,一台水磨一昼夜约能磨四口袋楷和,冬季枯水或
封冻时只有家庭手工磨粉。
水磨主要部件有套木跳木、调剂楷把粗细器和顶石等。手工磨粉时把
炒青稞倒入磨盘漏孔。1960年开始逐渐进行改进,用吊袋自动将炒青稞倒
入磨盘漏孔,磨槽底改用水泥底板。
(十二)制作酥油
将牛(羊)奶加温,当锅底升起小小的气泡时,把奶锅端起,包裹在衣
服或毛毯内约半天时间,变凉的牛(羊)奶便凝成像豆腐脑一样的奶酪。把
奶酪装在封闭的皮囊中,放在大腿上来回摇晃,不到一个小时,酥油便漂浮
在奶酪上,而奶酪变成像浓豆浆一样的酸奶(藏语称“达热”)。用纱布过
滤“达热”,放入另一锅泡在清水中,用手捏成团状即可。剩下的“达热”
加温煮沸,可分离奶渣和酸水,再过滤晒干,就成干奶酒。
第三节 多种经营
| 1961年,普兰县在对全县互助组进行整顿的同时,在农牧区贯彻落实
“农区二十六条”和“牧区三十条”政策,促进全县多种经营经济的发展。
1965年,全县出售中药材、柴火、铁木器(多为生产用具或少量家具)等
多种经营产品创收5万元。
* 3331
·



普兰县志
1977年,全县从事铁木器制作、榨油、缝纫等多种经营的人员达 237
人,其中从事铁木器制作的有21人,从事榨油等农产品加工的有58人,从
事缝纫的有80人,从事其他多种经营生产的有78人,全县全年多种经营收
入16.23万元。
| 20世纪80年代,普兰县多种经营主要有采集、铁木器制作、纺织缝
切、榨油、绘画等方式。采集业主要采集中在草药、神山香等。从80年代
开始,普兰县多种经营生产逐步扩大到商业饮食、运输、粮油加工、劳务输
出、采矿、养殖等行业。1982年,全县共发放贷款3万元,扶持8戶群众
开展多种经营。通过贷款和扶持,全县多种经营收入达28.6万元,全县农
牧民人均多种经营收入为18.9元。1984年,全县从事多种经营的人员有
165人,其中从事运输的有30人,从事缝纫的有39人,从事农产品加工的
有 10 人,从事个体商业的有15人,从事其他行业的有71人。
90年代,通过国家贷款扶持、政府帮助支持和技术指导等,全县多种
经营生产范围和规模都有较大发展。1993年,普兰县多种经营生产纳入乡
镇企业规划管理。1995年,全县多种经营发展到种植、养殖、农产品加工、
运输、汽车维修、饮食服务、采矿、劳务输出等多个行业,从业人员共计
1326人,其中从事种植业的有18人,从事农产品加工业的有56人、从事运
输业的有48人、从事商饮服务业的有102 人、外出务工人员有18人、从事
其他行业的有84人,全县多种经营总收入达189.66万元。
| 2000年,全县从事多种经营生产的有 226 户439人,多种经营总收入
548.3万元,纯收入376.77万元。
第四节 乡镇企业
1978年9月,县革委决定给全县社办企业支援资金,支援巴嘎藏药制
药厂5000 元、赤德公社社办企业 1500 元、细德公社社办企业700 元、科迪
公社社办企业1000 元、仁贡公社社办企业400 元。至1978年底,全县共有
8个厂、7个组、6个场,8个厂为农家肥加工厂3个、藏药制药厂2个、皮
革厂1个、手工业加工厂2个;7个组为赤德木龙农家肥育肥组、科迦岗孜
·332 .



第十篇 工商粮贸及海关
农家肥育肥组、吉让曲龙农家肥育肥组、多油切里养猪组、细德多岗养鸡
组、科通一组二组养鸡组;6个场为赤德、多油、吉让养猪场,科迦、细德
养鸡场,仁贡嘎尔冻农场。社办企业包括养猪、养鸡、制药、皮革、土化
肥、陶器、缝纫、铁木加工等。1978年,全年生产土化肥3千万斤、熟皮
子3191张,制造各种草药6千斤、土陶器 300多件,养猪存栏数为16头。
多油公社铁木加工投资397.76 元,收入799 元人民币,纯收入402.22元;
赤德公社土化肥投资 868.83 元人民币,生产土化肥 224123斤,收入
2243.69 元人民币,纯收入1373.80 元;巴嘎皮革厂仅在7月纯收入就达
1382.97 元。
从1980年开始,普兰县落实各种责任制,全县供销社和各供销点均承
包给个人经营。
| 1999年,成立普兰县乡镇企业局,在进一步加强对兴办乡镇企业政策
的宣传贯彻和对乡镇企业领导的同时,依据农业部《关于乡、村两级企业进
行全面整顿的安排》和国务院《关于开展质量、品种、效率年活动的通知》
要求,对全县的乡镇企业进行整顿、调整和提高,制定和落实企业经营、管
理的各项制度,指导乡镇企业的生产经营,实行财务、政务公开,加强财务
可。
管理。
2000年底,全县共有各种工商注册户263家 430 人。
#333



普兰县志
第二章 商业
第一节机构
历史上,普兰境内商贸由官家、寺院、头人控制。
| 1960年,中共普兰县委设立财经部,负责管理境内的商务工作。1961
年4月,组建普兰县贸易公司,全县商务工作由其负责。
“文化大革命”期间,县贸易公司机构瘫痪,境内的商务工作由县革委
会生产指挥组负责。
1975年8月,撤销“四大组”,成立普兰县商业局,赵学仁任局长。
1979年5月30日,普兰县商业局更名为县商业科,下设民贸公司和普
兰招待所。
1985年3月,县商业科与县粮食站合并成立普兰县商业粮食科。
1987年7月,县商业粮食科更名为县商业局,县粮食站工作仍由县商
业局领导。
普兰县商业机构负责人名录见表10-2-1。
:::,334,



第十篇 工商粮贸及海关
普兰县商业机构负责人名景
表 10-2-1
Airitill
: htthishihhhhhhh
机构名称
任职时间
普兰县贸易公司
remore…"
普兰县商业局
科长
普兰县商业科
职务 姓名 性别 民族」
曹绪
经理
韩兴堂
副经理 韩兴堂
赵学仁
局长
益西
益西
副科长 尼贡布
曲尼贡布
副科长
明玛
曲尼贡布
明久
局长
洛桑西绕
白玛伦珠
德庆晋美
副局长
洛桑西绕
普兰县
商业粮食科
男男男一男一男男男男男一男一男一男一男一女男
汉汉汉汉藏藏藏藏藏藏一藏藏藏藏藏
| 1961,04~1966.05
1966.05~1967.02
| 1964.08~1966.03.
| 1975.08~1978.07
1978.07~1979.05
1979.05~1985.03
returnaturnamewormanuareneraturnaturnaturnaturaternature
1984.11~1985.03
…… ……… ………… …… ………
1985.03~1987.07
一一一一一一一一一一internature …
1985.03~1987.07
1987.07~1990.10
1990.10~1994.10
1994,10~1999.10
1999.10~2000.12
1987.07~1990.10
| 1990:10~1994.10
普兰县商业局
第二节 国营商业
和平解放后初期,为解决进藏部队军需物资及党政机关人员的物资供
给,根据《十七条协议》规定,西藏地区“与邻邦和平相处,建立和发展公
平的通商贸易关系”。驻阿里部队后勤机关派专人按照“
统一采购,保障军
供,兼顾民需”的原则,通过国家供应外汇,在普兰边贸市场大量采购粮、
油、日用商品等,部队及党政机关渡过初进阿里时物资需求难关。
| 1953年,西藏贸易总公司在阿里成立物资采购办事处,用外币和银元
采购物资。在以普兰宗为主的各地市场上购买大批粮食、油、燃料、日用
品、办公用品及生产工具等 200多个品种的商品,购买物资款额达55460
元。当年,普兰出口羊毛约17.5万千克。
• 335.
..



普兰县志
| 1959年9月,设立阿里贸易公司普兰小组,主要任务是保证普兰县基
本物资供应和通过盐粮交换解决地区驻地部队、党政机关粮食紧缺等问题。
同年,从地区贸易分公司先后调来4批物资,价值共计人民币7.23万元;
在农牧区从事以茶叶为主的物资供销,仅茶叶一项就出售 4472斤,销售额
达16220 元人民币。
| 1961年4月,组建普兰县贸易公司,与地区贸易分公司实行报账制。
1962年5月,县贸易公司收购牧民的3.4万斤羊毛和6000斤食盐,换
回7万斤粮食。1962年7月后,印度政府对中国实行全面的经济封锁,对
印边境贸易市场关闭。在此背景下,中尼边境贸易占据主导地位,交易集中
在普兰柏林塘嘎市场进行。普兰县外贸采购总的精神是“管而不死,治而不
乱,从宽从缓”,对尼商采取更宽、更缓、实行团结的政策,对群众性商人
贸易的交换物资不加限制,对守法的外商不加干涉,具体贯彻对外商的“利
用、限制政策和以宽对严”的策略。
1965年1月,普兰县各乡商店归属供销社,全县有百货、副食、贸易3
个公司。1967年,普兰县积极组织和领导边境小额贸易和盐粮交换工作,
活跃了农业经济。1967年度,入境的尼商达2180 人次,来自牧区的牧民达
2244 人次,共出口食盐 1143.882斤,国营调剂尝试换盐 55.801斤,出口
羊毛 137.655斤、硼砂 1.900斤,換入粮食365.099斤,国营调剂换入粮食
9374斤、食盐 47.103斤和部分生活用品。此外进口木板 2241块、竹笙186
个、牛鞍157个,进口总值6732.77元。1967年4月8日,普兰县贸易公
司改为县供销合作社,由地区供销合作办事处领导。
1974年,县市场归口设百货、食品、花纱、日杂4个门市部,设立兴
巴、巴嘎、霍尔3个基层商店,职工人数增至9人。
1979年5月30日,普兰县商业局更名为县商业科,下设民贸公司和普
兰招待所。实行政企分开,逐步扩大企业经营管理自主权,商业科下设民
贸、畜产、食品、服务4个专业公司。
1985年3月,县粮食站归商业科领导,合并成立县商业粮食科。5月
29日,县计财科与贸易公司签署合同。6月1日至12月30日,贸易公司实
行自负盈亏,内部实行门市部集体承包经营管理办法。
• 336 ·



第十篇 工商粮贸及海关
第三节 供销合作社
1965年,在巴嘎区、霍尔区建立供销社,并在较远的乡建立3个分销
店,各供销社的业务工作归县商业主管部门领导。同年底,全县入社农户
1015户2891人,占总人数的95%。社员缴纳股金 1851 元。供销社成立半
年销售金额达57163 元。1965年,县农牧产品采购站移交县供销社。
1985年,根据国务院关于“对社员股金实行保息分红,股息按银行存
款利率在税前支付,红利在税后盈余中提取”的规定,按照阿里地区制订的
供销社在职及退休职工工资计算办法规定,普兰县执行的标准为1965年12
月21日之前退休人员每年发150元~200 元,1966年1月1日至1984年12
月31日期间退休人员每年发100元~150 元,按每个职工的工龄长短计发
给个人,具体比例由企业自定,积累少的少发,无积累的不发,新职工均不
执行退保金制度。社员职工工资实行“联系购销计”和“固定工资加浮动
工资”的分配方法。供销社职工工资基金,按照25%~30%的比例剔除运
费,奖勤罚懒的原则。主任可高于职工平均工资2倍~3倍,副主任可高于
平均工资1倍~2倍,会员高于平均工资1倍,一般工根据其完成任务多
少计发工资,不搞平均主义。未完成任务者,按同比例扣发工资,此后普兰
供销社职工工资发放进入正规。
20世纪80年代中期,随着改革开放的不断深化,部分乡、村及农户采
取自筹或贷款等方式,陆续兴办集体、个体商户,各区供销社面临着市场经
济的严峻挑战。1987年,撤销供销社,机构人员并入县商业局,基层供销
社改为国营基层商店,财产资企划转为全民所有,社员入股金退还。
| 20世纪80年代末,在全县商业企业改革中,将兴巴、巴噶、霍尔3个
区供销社承包或作价处理给个体经营。
• 337,



...:
.:.:.
:.:
....
''...
'
.:
.
"
"
普兰县志
:
."
.
..
...
.
..
..
第四节 私营商业
.
.
.
.
.... .:;
历史上,普兰地区商业交换形式以物易物、以货币为流通的商品交易为
数甚少。商品流通主要有两种形式:一是牧民以羊牛驮着食盐及畜产品,跋
山涉水到普兰农区换取青稞和日用品;二是普兰农区商人出境和尼泊尔商人
进行交易。由于交易中顾主基本不变,长期交往,驗账情况较普遍,商人一
般春季付货(又叫放货),秋季“收货”,多付货物下一次再行结算,如此循
环买卖,多是物物交换、贱卖贵卖,牟取利润。如商人有时1口铁锅换牧民
1头牛,1个青花瓷龙碗换 10 余斤羊毛,1包仁丹换1张羊皮等。
民主改革时期,普兰县个体私营商业得到发展。至1960年底,普兰县
4个农业乡(多油、赤德、细德、吉让)有铁匠 14户18人、木匠4户4
人、缝纫7户7人、熟皮4户4人。
“
文化大革命”期间,普兰县对个体工商户采取限制、堵截政策,把私
营商业当作“资本主义尾巴”予以割除,严格限制城乡自由市场,限制个人
自由交易。
从1986年开始,国家开始放宽个体私营经济,普兰县个体工商户达13
户,拥有资金9.75万元。
1991年,全县个体工商户有253个,其中外省区77户、本地 38户、
尼商 138户,进出口总额达171万元;经营品种达790多种,其中民族特许
商品70 余种。
1998年4月,县委、县政府作出进一步发展个体私营经济的决定,规
定从1998年起,县农行每年拿出一定比例的信贷资金,县政府从地方稅、
工商管理费和财政预算中拿出一定比例资金,支持全县个体私营经济发展,
实行土地商品化,对外来经营个体户优先落户,在县城兴建福民一条街,同
时提出充分利用各种资金,包括吸引外资,尽快实现柏林塘嘎市场搬迁新建
一个集边贸市场、内贸市场于一体的私营经济发展群的构想。截至2000年,
全县个体工商户发展到263户,从业人员达到431人。
:
4338.



第十篇 工商银贸及海关
第五节集市贸易
一、贸易市场
普兰主要的贸易市场先后有普兰桥头市场、甲尼玛市场(姜叶马查克拉
市场)、柏林塘嘎市场、布尔热巴市场、塔钦市场、奉多雄市场、楚果寺市
场等。另外,每当各寺院举行观经大法会和其他重大佛事活动时,各地商贩
携货前往,相聚成市。
历史上,个体户可以进行自由贸易。
1960年12月,国家开放集市,允许卖出自己生产加工的农副产品,对
外地客商实行自销证制度,限期营业。1963年,普兰县在整顿市场后贸易
成交额逐步下降。
“文化大革命”期间,普兰县禁止和取缔投机商及一些分散经营工商
户,贸易市场被视为产生“资本主义的温床”而受到冲击,市场交易随之
消失。
| 改革开放后,普兰县个体私营经济在普兰开始恢复并逐渐形成贸易市
场。有县内商户及来自青海、四川、甘肃及区内其他地区个体商户,经营品
种以餐饮、水果、蔬菜、肉类和日用工业品等。
二、物资交流会
| 1984年8月1日,普兰县委、县人民政府在县城桥头市场、塘嘎国际
贸易市场举行首届物资交流会,分别设中尼边民贸易展区、塘嘎国际贸易市
场展区、阿里东三县(革吉县、改则县、措勤县)畜产品展区和本地产品4
个展区,约3000 余人参加物交会。参展商品主要有轻工产品、日用百货、
畜产品及民族手工业品等。至8月3日结束。
1993年8月1日,在普兰县老县城举办首届边贸物交会,历时5天。
来自尼泊尔、印度、日本等国家的客商、旅游、朝圣者以及区内外的商户和
宾客千余人参加边贸物交会。自治区副主席拉巴平措率领自治区赴阿里综合
工作组和阿里地区行署专员洛桑单达、副专员次仁等领导到会剪彩并祝词。
进入市场交易的外商达126户,国内商客达120户,注册资金123.15万元,
• 339,
...
.
....
..
…



普兰县志
trullyyy十年以上十日内因山
经营商品品种达586 种。
. 1994年8月1日,在普兰老县城举办首届中印商品展销会,南疆军区
文工团到会进行慰问演出。8月14日,印度 U. P地区专员胡日拉奥及库
蒙地区发展公司总经理马特瓦尔先生率领的印度地方贸易代表团一行7人参
观展销会。
1999年8月15日,普兰口岸边境贸易物交会在普兰县城举行,历时57
天。参加物交会的国外商户达428户,从业人员有906 人,注册资金达976
万元。交易商品品种达1595 种,经营总额达760 万元,1100多名农牧民群
众参加物交会。
第六节 土特产品收购
普兰县土特产品主要有牛羊肉、牛羊皮、羊毛、牛、山羊绒等畜产品
和甘草、麻黄、柴胡、黄芪、党参、羌活、雪莲、蕨蕨、蘑菇等各种药材。
历史上,土特产品均由县外商户收购后销往区内外。
1961年县贸易公司和各区、乡供销社建立后,普兰县农畜土特产品实
行统购、派购、议购政策,并由县贸易公司和各供销社承担收购。同时,县
贸易公司将下达的收购任务,根据各区、乡的实际情况,将各种农畜产品品
种、数量等分解到各供销社,由各供销社负责完成,并对超额完成收购任务
的供销社根据超额数量等各种情况,奖给数量不等的日用商品、生产工具或
紧缺物资等。土特商品购销中实行计划管理,县商业管理部门把上级每年下
达的收购任务下达给贸易公司,县贸易公司再分发给各供销社。
1982年开始,全县商品购销逐步转为市场调节。2000年,全县各类土
特商品购销均为市场调节,县商业主管部门只下达部分农畜土特产品的指导
性计划。
3
.



第十篇 工商粮贸及海关
第七节饮食服务业
一、饮食业
历史上,普兰县柏林塘嘎市场有几家藏餐馆和印度、尼泊尔餐馆,但规
模不大,服务对象为零散客商。
1959年,实行对私营商业的社会主义改造,部分餐馆成为私家联营
食堂。
“文化大革命”期间,普兰县私营餐饮店逐渐歇业。
改革开放以后,普兰县私营餐饮业逐渐恢复和发展。20世纪90年代,
由于普兰经济的快速发展和外来人口的增加,餐饮业迅速发展。
二、服务业
(一)旅馆
历史上,过往普兰的行人只能借宿农家或自带帐篷住宿。
1979年,阿里地区旅游局在普兰县开办朝圣接待站,主要接待印度、
尼泊尔香客。1983年,普兰县在塔钦开办冈底斯宾馆,有客房 36间,有床
位110 张。1986年,普兰县朝圣接待站改为普兰宾馆,有床位93张,还有
太阳能浴室、饭堂、舞厅等设施,宾馆内设备齐全,基本能满足境内外过往
行人和朝圣者的住宿需求。
20世纪90年代,随着商业体制改革的深入,私营经济进入服务行业。
(二)修理业
历史上,普兰县只有少数从事缝纫等行业的工匠散落在民间,从事服
务业。
1970年,建立普兰县农机推广站,主要开展县内各社队的拖拉机、脱
粒机等农用机械的维修业务。
20世纪80年代中期开始,随着全国改革开放的不断深入,普兰县常有
内地务工人员到县机关和各区(乡)流动修鞋、补锅。
• 341.



普兰县志
第三章 粮油
第一节 管理
一、机构
历史上,普兰境内的粮油主要由“三大领主”控制。
| 1960年5月,中共普兰县委下设财经部,具体负责全县的粮油收购、
调拨、销售和管理工作。
1962年10月,县委领导的财经工作部归县政府领导,并更名为财粮,
科。在负责做好全县的财经工作同时,负责全县粮油管理、收购、调拨、
储运、分配、销售等工作。1963年10月2日,普兰县粮食管理站成立,主
营粮油购销。
“
文化大革命”中,全县的粮油工作由县革委会生产指挥组负责。
| 1975年8月,撤销“四大组”,成立普兰县粮食局,具体负责开展全县
粮油等各项业务工作。1979年5月30日,县粮食局更名为县粮食科。
1981年2月,撤销县粮食科,成立县粮食站,归商业局领导。
1985年3月,县商业科与县粮食站合并成立县商业业粮食科。
1987年7月,县商业粮食科分设为县商业局和县粮食局。
普兰县粮油部门负责人名录见表103-1。
.342:



第十篇 工商粮贸及海关
普兰县粮油部门负责人名景
表 10-3-1
机构名称
职务
姓名
部长王向
中共普兰县委财经部
王启
科长 王启三
普兰县财粮科
副科长;谢德林
局长 张培贤
普兰县粮食局
桑珠
副局长
明玛
科长 张培贤
普兰县粮食科
副科长
性别 | 民族 任职时间
汉 | | 1961.04~1962.10
| 汉
| 1962.10~1967.02
男 汉 | 1964.04~1967.02 |
1975.08~1979.05
藏 | 1975.08~1979.05
| 1978.07~1979.05
汉 | 1979.05~1981.02
藏 | 1979.05~1981.02
| 1979.05~1981.02
| 1985.03~1987.07
1985.03~1987.07
| 1987.07~1997.08
一男一男一男一男一男男男男男男男男
曲尼贡布
普兰县商业粮食科
副科长
普兰县粮食局
局长
次仁旺堆
丹增
197.08~2000, 12
.
二、财务管理体制
1960年,根据财政分级管理原则,普兰县粮油企业的行政支出(人员
经费、部分行政支持经费、购置费)划归县委财经部管理,并列入县财政预
算。凡属粮油业务支出、购置费、仓储建设费、流动资金和计划亏损等均由
上级粮食行政主管部门统一安排。
1963年,普兰县粮油企业实行“定额控制、分季下达”的财务管理体
制。1964年,开始实行运费定额包干。1965年,自治区财粮处将粮食企业
财务管理权下放给地方财政预算后,普兰县粮油企业将 1964年前发生的粮
油收支各项往来进行决算后移交县财政,并在移交前将各项财产,尤其是商
品库存账目、各项债权债务、各种遗留问题按规定进行处理。粮食财务管理
权下放后,普兰县粮油部门仍实行企业管理,有关预算拨款、财务计划、会
计报表的审批和财务会计工作等问题,按地区粮食、财政部门的规定办理。
1977年,根据阿里地区革委会粮食局的有关规定,普兰县粮站实行独立核
算,并建立健全各项管理制度。
1981年,全区粮食系统财务体制调整后,普兰县粮站财务实行政策性
亏损定额补贴,并实行总额控制、超亏不补的管理办法。1984年,全区粮
食财务体制下放到地、县,实行三级管理(自治区、地区、县)后,县粮站
• 343.



普兰县志
的盈亏由普兰县财政承担。1985年,普兰县粮站的政策性亏损实行定额补
贴包干管理办法,超亏不补、利润(减亏)留成(80%自留使用,20%上交
地区粮食局)。
1986年~1989年,普兰县粮站的财务由自治区一级管理,财务指标实
行一年一定、超亏不补、节余全留的管理办法。1990年,根据自治区粮食
局的要求,普兰县粮站实行“定销售、定收购、定调拨、定库存、定补贴”
的五定包干责任制。粮食体制由自治区一级管理后,普兰县粮站的固定资
产、流动资产按规定划转,政策性补贴等与财务挂钩,定额包干、节支分
成、超支不补。1993年,根据自治区、阿里地区粮食行政管理部门要求,
普兰县粮油公司在前三年包干的基础上,增加考核指标,并实行一年一定的
包干管理责任制。
| 1994年5月,全区粮食财务管理体制改革后,普兰县粮油公司参与市
场竞争,实行独立核算、自负盈亏、分级管理、分级核算的财务管理办法,
普兰县遵照执行。1999年,国务院制定“按保护价收购余粮、实行顺价销
售、收购资金封闭运行,加快粮食企业自身改革”的政策后,普兰县粮油公
司按照国家的财经制度、会计准则和自治区、阿里地区粮食行政管理部门的
有关规定及要求,加强企业财务管理、增收节支,努力提高企业经济效益。
三、票证管理
(一)粮油供应证
| 1960年年初开始,按照国家有关规定,对在普兰县国家机关、企事业单
位工作的干部职工及其家属子女(含凡属国家正式城镇户口的居民)的口粮
供应均实行粮油供应证制度。粮油供应一般都由县机关食堂结构调整到粮站
购买,干部职工及家属子女每天按时按量到机关食堂买饭。
| 1978年开始实行粮油供应证,由县粮站按每个干部职工家庭的人口和
不同的定量标准,核定每月的粮油供量后发给各户,然后各户按月持证到指
定的粮油供应点购买当月或上月(不得提前购买)限量内的粮油,并注销当
月已购买的粮油供应量。干部职工及家属子女因公外出、学习、参观、休
假、治病等,可持本人(户)粮油供应证到县粮站兑换全国粮票或西藏地方
粮票,并扣减粮油供应证上等额数量。
(二)粮票
| 1961年10月1日~1994年初,普兰县先后实行过粮油票证制度和粮票
流通。在普兰县流通的粮票有全国通用粮票和西藏地方粮票两种,全国通用
• 344·



第十篇 工商粮贸及海关
粮票的面额有肆市两、伍市两(或半市斤)、壹市斤、参市斤、伍市斤五种;
西藏地方粮票的面額有武市两、伍市两(或半市斤)、壹市斤、会市斤、伍
市斤五种。全国通用粮票、西藏地方粮票均在普兰县境内流通及使用。两种
粮票的面額均为成品粮。粮票制度的实行,主要是在高度计划经济管理体制
下,为机关干部职工因公外出、学习、休假、治病等提供方便。
在计划经济管理时期,粮油票证发行是国家严格控制和管理的重要票证
之一,严禁涂改、邮寄、买卖等,遗失不补。在实行粮油票证的各个历史时
期,普兰县粮食部门严格执行国家和上级的有关规定,严格粮油票证发放范
围和程序,设专人、专账、专库加强管理,并做到日清月结和账表、账实、
账帐、账据的四账相符。
1994年2月,普兰县按照统一要求取消粮油票证。
第二节 粮油购销
.
.:.:.
:.
:.
:
::
:::::::
一、粮油收购
从1959年开始,为调剂解决县域部分贫苦农民群众的生活困难,同时
保障县直机关、企业单位干部职工的生活,普兰县粮油主管部门和企业部门
依据人民政府的粮油政策在全县开展粮油收购工作。
1959年,中共西藏工委作出在全区征收爱国公粮的决定,即:爱国公
粮的征收,以农户为单位,按农业人口每人平均全年农业收入金额累进计
征,凡有农业收入的单位和个人除另有规定外,都是爱国公粮的交纳人,按
照规定交纳爱国公粮。收购的粮油品种主要有青稞、油菜籽、酥油。在普兰
县有少量的豌豆收购。
1960年,全县收购粮食 4.61万千瓦,其中征收爱国公粮2.66万千克,
征收余粮1.95 万千克。1964年,阿里地区给普兰县下达征购粮食8万千克
的任务。1965年,普兰县征购公粮 157876斤、酥油 175斤。1973年,普兰
县根据自治区规定,对粮食收购开始实行“一定三年”政策。1974年,贯
彻执行“统一收购、统一调拨、统一库存”的粮食管理制度,对超额完成上
级安排粮食订购任务的部分国库由国家统一安排使用。1976年,农村粮油
• 345 ·



普兰县志
:::
…..
.
收购开始实行“一定五年不变”的政策,粮油收购指标在原“一定三年不
变”的基础上进行部分调整,进一步减轻了农民负担,调动了生产的积极
性,而且有利于统筹兼顾,搞好粮食综合平衡。1979年,国家对农民交售
的“三超粮”加价幅度提高50%。从1980年起,普兰县在计划经济与市场
调节相结合的方针指导下,“三超粮”自由上市。
1980年,随着国家对西藏农牧业税的免征,普兰县停止征收爱国公粮。
1984年,自治区人民政府发出布告,免征农业税政策延长到1990年,
取消粮食、酥油、肉类的计划收购或变计划收购。
1989年,普兰县开始实行粮食合同订购。粮食合同订购的品种是青稞,
订购价格按照当时规定的价格和按质论价的原则,在合同履行期内,如遇国
家收购价格调整时,低于合同价格的按照合同价格执行,高于合同价格的按
调整后的价格执行。
1990年,中央决定在西藏继续执行免征农牧业税政策。
1997年,普兰县允许工商企业、个体工商户在农区收购(销售)青稞。
1984年至2000年普兰县粮食征购情况见表10-3-2。
..
........
1984年至2000 年普兰县粮食征购情况表
表10-3-2
单位:千克
| 品名
青裸
品名
青稞
年份
年份
1988
151926
1995
303705
1989
273531
1996
440102
1990
310625
1997
365824
1991
12075
1998
43127
1992
39304
1999
584389
1993
193360
2000
596523
Unrenmarrenerverunununu
www
….……..
…
…
1994
169451
二、粮油供应与销售
(一)城镇人口粮油供应
从1960年开始,普兰县为保证城镇居民、县直机关、企事业单位职工
的正常生活,按规定开展城镇粮油供应工作。粮油供应按国家规定的标准执
行,纳入国家计划,统一经营、按月定额供应,即:干部每人每月15.5千
• 346 -



第十篇 工商粮贸及海关
克,体力工人每人每月17.5千克。单位职工和城镇居民的粮油供应,用粮
食部门发放的粮油购买证,按月凭证到县粮站购买当月的标准粮油。
(二)农业人口粮油供应
民主改革革时,根据阿里地区划分粮社的办法划定,普兰县属于自足社。
农业社在保证完成收购任务以及社和社员的必需食用粮食以后,如果还有多
余的粮食,可根据社员的劳动情况,将多余的粮食分配给社员;对缺粮的社
员供应粮食,必须继续执行什么时候缺粮什么时候开始供应的办法。阿里地
区为了保证人民生活和国家建设所需的粮、油,稳定市场物价,制止粮油投
机,有计划、有步骤地根据自治区制定的规定办法,相应地制定出适合普兰
县供应标准,各项用粮标准是:种子标准,每亩地每年留 13 千克~14千
克。口粮标准,一般每人全年留154千克,如果产量较大,可稍提高,但不
得超过150千克。饲料标准:耕畜按饲养习惯和一般消费水平规定,一般每
头留40千克左右,最多不得超过50千克。统销工作根据地域情况,做到足
量供应。每年从新疆调入面粉供应县城居民及牧民。
民主改革结束初期,为解决群众的正常生活,普兰县人民政府对全县农
牧区的缺粮户采取国家扶持、粮价从优的政策帮助缺粮户渡过难关,对粮油
生产不平衡的农户采取“以油换粮、粮换油、以牧换粮”等办法解决部分
群众缺粮问题。缺种子的农户按耕地面积供应种子;牲畜缺饲料的农户则按
生出数量适量供应饲料,该些粮食均从国家返销粮指标支出。
. 1966年,普兰年青稞供应分配 3300斤,其中兴巴区 10000斤、霍尔
区12000斤、巴嘎区 11000斤,另有农场青稞巴噶、霍尔分各配4000斤。
| 1989年3月28日,县委召开联席会议,经研究决定对44户182 人生
活困难的农民免除青稞交售任务,在春播前对每人供应成本价油粮7斤。
20世纪90年代初,随着市场经济的不断完善,普兰县取消粮油供应制度。
1988年至2000年普兰县粮食调入统计情况见表10-3-3
1988年至2000 年普兰县粮食调入统计情况表
表 10-3-3
单位:千克
品名
品名
面粉
大米
面粉
大米
年份
年份
1988
172960
172950
| 1995
235675
214636
1989
269071
| 269072
1996
27560
46051
·347.



普兰县志
续表
品名
品名
面粉
大米
面粉
大米
年份
年份
1990
317000
1318553
1997
36786
52881
1991
296780
| 208024
1998
| 50549
50550
1992
275650
137405
1999
92461
92462
1993
212760
213285
2000
| 102386
102274
1994
136750
101.182
第三节 储运与保管
一、仓储设施
1953年开始开展粮食供应工作时,普兰只有1处马棚改建的简陋仓库,
主要存放面粉和大米,其余粮食则堆放在露天广场上,底下用石板垫上,四
周无挡风雨设备,致使粮食经常受风雨侵袭,自然损耗很大。
| 1966年,本着少花钱多办事、不花钱也办事的方针,共建房屋 48间,
建筑面积576 平方米;仓库 26 间,建筑面积624 平方米。全县的供销点、
粮仓基本上建立起来。
| 1999年10月10日,国家投资72.94万建设普兰县粮食储备库,建筑
面积441.64平方米,仓容3000吨储备库粮。属框架结构,主要储备的粮食
有自治区储备粮(当地青稞 15 万千克)、地方储备粮(大米、面粉)。
二、调运
历史上,普兰群众需要的粮食主要通过与日喀则一带群众的盐粮交换和
边民互市贸易取得。
| 1951年开始,普兰所需的大米、面粉、青油从新疆维吾尔自治区调入。
有计划的粮食调运工作从1962年开始,并正式成立粮食机构和普兰购销站,
制定运输办法,每月按普兰实际计划销售情况调运。
| 1987年,普兰县在“双增双节”工作中,合理组织运输,选择调入粮
• 348 ·



第十篇 工商粮贸及海关
食的最佳方案。
2000年,全县共调拨运输粮油 36 万千克(均不含生产者个人外运出售
和消费者个人从外地购进),其中调出21万千克、调入15万千克。
三、保管
普兰县在粮油保管的过程中,保管人员一般采用水银温度计和酒精温度
计检测室内和粮油的温度,用油蒸式水分测定器检测室内和粮油的温度。若
温度和湿度偏高时,多采用开窗通风加以调节,甚至晾晒,以防止粮油霉变
腐烂,确保粮油的安全存放。粮油(菜籽)存储一般采用袋装和散装的方
式,成品粮多采用袋装,原粮和油菜籽多采用散装,成品食用油都采用桶装
存储。
第四节 粮油加工
历史上,普兰粮食加工以手工家庭作坊为主,油料加工全靠手工。
和平解放后,普兰县主要从外地调入成品青油。
1977年,普兰县开始从事粮食加工,主要是利用水磨加工糌粑,以满
足机关干部职工的生活所需。有3座水磨,年加工能力4万千克左右。
| 20世纪80年代中后期,部分群众逐步兴办个体粮油加工企业,极大地
方便了普兰县农牧民群众的生活。
:39·



..
....:
:::
::::
:
:
::
::
::....
.
.........
普兰县志
第四章 对外贸易
第一节 边境贸易市场
一、边贸交易点
17世纪初,普兰边境的主要山口、通道设有固定的交易点。
二、边贸市场
普兰地处中尼印三国边境,古格时期形成甲尼玛市场(姜叶马查克拉市
场)等。噶本政府时,增设柏林塘嘎市场等场。市场都归属普兰柏林税卡
管辖。
至2000年,有桥头市场、甲尼玛市场(姜叶马查克拉市场)、柏林塘嘎
市场、布尔热巴市场、塔钦市场、奉多雄市场、楚果寺市场等。
(一)桥头市场
普兰主要的贸易市场为普兰桥头市场,位于普兰老县城马甲藏布西岸,
主要为尼泊尔商户,以洞窟和帐篷主要设施,从事边民互市贸易。20世
纪80年代开始,随着普兰对内对外开放政策的逐步落实,尼泊尔边民及县
内外个体私营商户开始在桥头市场摆摊设点,使桥头市场由原来的马甲藏布:
西岸逐渐扩展至东岸老县城,成为普兰县最大的集市贸易市场及边贸市场。
1991年6月,根据西藏自治区关于加强县级财源建设的有关指示精神,由
普兰县财政局投资15万元修建两栋土木结构房屋,使市场经营条件得到
改善。
•350,



第十篇 工商粮贸及海关
:::
(二)甲尼玛市场(
姜叶马查卡拉市场)
印尼玛市场就曾有“那木嘎玛”的别称。“那木嘎玛”,为藏语音译,意
为天空星星,言该地商人帐篷像天上星星一样多。
甲尼玛市场位于喜马拉雅山北麓,由普兰宗巴嘎管理。管理人员、交通
工具由巴嘎派出,税宫由普兰宗派出。主要销售木碗、糖等。
历史上,国际贸易大户大都为印度商人。星散各处的商贸点也一度
繁华。
20世纪50年代末,国家正式批准建立“普兰国际市场”。中印发生边
界冲突后,1962年7月22日,按照中印协议,大批印商全部撤回,国际贸
易一度中止。
20世纪80年代,实行改革开放之后,商贸渐渐兴旺。1992年,国务院
正式批准普兰为国家二级口岸。国际市场交易商品多是纺织品、金银首饰、
工艺品、药材和具有异国风情的锅碗瓢盆等。市场内尼泊尔商人居多,印度
商人较少。
(三)塔软市场
塔钦市场位于普兰冈仁波齐附近,外商主要来自印度尼提、欠兰巴及尼
泊尔江巴、夏热东巴等地的商人,交易量较小。
(四)奉多雄市场
奉多雄市场位于普兰霍尔乡南部,外商主要来自印度尼提、欠兰巴及尼
泊尔巴、夏热东巴等地的商人,交易量较小。
(五)楚果寺市场。
楚果寺市场位于普兰玛旁雍错南面,外商主要来自印度尼提、欠兰巴及
尼泊尔江巴、夏热东巴等地的商人,交易量较小。
(六)柏林塘嘎市场
| 柏林塘嘎市场位于普兰县城马甲藏布南岸台地,距普兰县城3千米,商
户主要由普兰斜尔瓦山口、强拉山口、丁喀山口等进入。1962年,中印边
境发生武装冲突后,由于印方封锁边界,除柏林塘嘎市场继续同尼泊尔进行
边贸外,其余所有中印传统市场被关闭。
1978年10月7日~12日,普兰县与尼泊尔胡木拉行政区负责人在普兰
县就边境小额贸易等问题举行会谈,经双方协议,胡木拉向普兰出口木材1
千立方米、柴薪1万千克;普兰向胡木拉出口食盐 456700千克,羊毛
31500千克。每立方木材换 450千克食盐或31.5千克羊毛,每千克食盐换
351,



普兰县志
1.5千克柴薪。交换时间为每年5月至11月,地点在普兰县对外贸易公司,
口头协议期限两年。
2000年10月22日,塘嘎市场由塘厦搬迁至普兰海关以南的普兰镇吉
让居委会贡嘎堆作业组,占地面积100余亩。
2000年普兰县三个边民互市贸易市场具体情况见表10-4-1。
| 2000年普兰县三个边民互市贸易市场具体情况表
表 10-4-1
境外相对应市场或地区
中方市场
普兰县桥头市场
普兰县塘嘎市场
普兰县布尔热巴市场
尼泊尔汤科特
尼泊尔宁普和印度嘎尔羊
尼泊尔千多
第二节 边境贸易管理
历史上,普兰边境贸易主要是以物易物、盐粮交换为主的自给性交换,
也有外国商人到普兰经商的情况,由西藏地方政府官员管理。西藏地方政府
派驻官员的任务主要是征收乌拉差役,管好市场和发展边境贸易。地方政府
在边境上设有税卡,过镜贸易交换必须进行税卡登记和接受检查。
1959年,随着平叛改革的结束,中央政府决定在西藏地区设立海关。
1959年11月,国家海关总署选派第一批31人的干部进藏,着手设立海关
的各项准备工作。1962年5月10日,普兰海关正式对外公开。随着海关机
构的建立,各海关逐步接管了西藏地方政府设在口岸的税收组,并沿用旧规
定对边境贸易(不包括边民的盐粮交换)征收从背税。
自治区筹委会发布《西藏自治区进出口货物监管办法》、《西藏自治区边
境小额贸易管理办法》、《西藏地区征收进出口税办法》后,对边境小额贸易
按照“不征税,不登记,不检查”的规定(西藏自治区边境管理十条原则规
定)加以管理。《规定》重新明确了边境小额贸易的概念、性质和范围,规
定不行利边境小额贸易经营手表、家用电器等机电产品、贵重药材、文物及
·352 .



..
第十篇 工商粮贸及海关
:::....::.
..………
.
:
::::
::
:
金、银、珠宝饰物,违者按走私论处,还规定每人每次300 元人民币的贸易
限额。普兰海关对边境小额贸易管理的重点是查禁利用边贸进行的走私违法
活动。
1962年10月对印自卫反击战之后,印度政府在经济上对中国实行封
锁,所有对印边境贸易市场关闭,中尼边境贸易占据主导地位,交易集中在
普兰柏林塘厦市场进行。普兰分关虽未对外宣布撤销,实际上已停止了各项
业务工作,海关工作人员也先后调往西藏其他海关工作。其时普兰口岸主要
开展对尼泊尔贸易,由于中尼两国的物品差价悬殊,利用边境小额贸易进行
手表、贵重药材及文物走私现象相当严重。由于中尼两国关系友好,中尼边
境贸易总的发展趋势平稳。1963年,根据中共西藏工委指示,阿里分关和
普兰分关停止对外办公,并经中共西藏工委同意,4月,暂将噶尔昆萨和普
兰分关人员撤回拉萨。
1966年至1975年,由于受“文化大革命”影响,普兰边境贸易管理工
作基本处于瘫痪状态。边境贸易处于无人管理、任其发展的状况,贸易额逐
年下降。期间,许多边民大量套购珠宝饰物、文物、贵重药材走私出口,同
时走私进口手表等耐用消费品在黑市出售,牟取暴利。
| 1974年5月31日,中尼两国政府签订《中华人民共和国和尼泊尔国王
陛下政府贸易和支付协定》,同意使用中国的普兰与尼泊尔的雅黎(胡木拉)
口岸。1975年8月26日,经国家经贸部同意,恢复设立普兰分关,由新疆
乌鲁木齐海关代管。同时,根据西藏自治区党委下发的《关于加强边境贸易
的意见》的文件精神,普兰县贸易公司于1975年开始开展对外贸易业务。
自治区人民政府于1976年、1980年先后发布和批转《关于边民小额贸易市
场有关问题通知》、《自治区商业厅关于边境贸易市场情况报告》,进一步明
确了边境小额贸易的性质、范围和有关政策,同时将边境小额贸易的进出口
额放宽到每人每次人民币 500 元。
| 1979年6月9日,国家外贸部下文批复同意普兰分关划归拉萨海关
管理。
中共十一届三中全会后,特别是1980年以后,随着对外开放、对内搞
活政策的不断深化,中央对西藏实行一系列特殊政策和灵活措施,使边境贸
易有了进一步发展。1980年,经国务院批准实行《中华人民共和国西藏地
区海关征收进口税办法》,普兰边境小额贸易有了长足发展,逐步发展成为
“互通有无、调剂余缺”的边民互市贸易。1980年6月至10月,普兰的外
• 353.
::
.
...
.
.
.......
…



普兰县志
「..
籍边民往来3500人次,年内从普兰口岸进口粮食221.46万千克。
为了加强管理和促进与邻国的边贸发展,1984年,西藏自治区人民政
府批转《拉萨海关关于国外藏胞行李物品修理和进出口货物监管征收关税问
题暂行规定》。1986年9月,西藏自治区人民政府颁布《西藏自治区边民互
市贸易暂行管理办法》,本着“活跃和繁荣我区边境经济,适应边民生产和
生活需要,增进与邻国边民的交往,发展睦邻友好关系”的精神,重新规定
边民互市贸易的范围,明确边民互市的性质,确定对边民互市贸易实行的分
类和限额管理。限额为每人每次人民币 3000 元,限额内免税,超出限额部
分照章征税。边民互市贸易的产品已从单一的盐粮交换发展成为当地自给
有余的食盐、活羊、羊毛、茶叶、奶制品、民族手工业品和其他轻纺产品与
邻国边民交换和购买粮食、食油、棉纱、调料、建材、布料、铜器及化妆品
等生产和生活用品,不仅解决了边境居民生活、生产的急需,而且活跃了边
境市场,也不同程度地活跃了地方经济的发展。1987年,国务院批准颁布
《西藏自治区关于发展邻国贸易的暂行规定》,对扩大与邻国经贸关系的发展
起到积极地推动作用,普兰分关遵照执行,但由于发展不平衡,中尼边贸顺
差不断扩大。1987年机构改革时,普兰边境贸易经营权划归阿里地区经
贸委。
1991年,中印两国政府签署《恢复边境贸易备忘录》,将中国的普兰与
印度的贡吉相互开放。根据《恢复边境贸易备忘录》,1992年7月15日普
兰正式对印度开放,对外贸易商品种类增多,以农畜产品交换为主提升到服
装类、百货类、家电类交换。参与对外贸易的商户类型增多,由原来的主要
是边境民间的以物易物交换转变至国营、私营、个体等多种经济实体参与的
边境贸易。
2000年,阿里外贸公司驻普兰分公司进口日用百货、糖类、药材、藏
红花等价值13万元的物品,出口羊毛等价值14万元的畜产品。
一.
...
....
.
.
.
.
.....
第三节 边贸商品交易
历史上,普兰境内边贸市场甲尼玛、塔尔钦、楚果、柏林塘嘎等山口、
• 354·



第十篇 工商粮贸及海关
市场每年均举行形势和规模不等的贸易往来,市场都归属普兰柏林税卡
管辖。
其中恰目阿(今巴嘎乡果儿本组境内)集市在藏历七月八月。贸易交
换前,由夏阔线巴(今印度)头人和普兰噶东西堆、孜怡列空的委托商人和
普兰宗的盐税关共同商议贩卖红糖的应交税额。一旦决定,任何人不准违
反。印度商人经营的商品有布匹、呢料、毛料、冰糖、觉囊米片、米、面
粉、炒米以及铝、铜制品和瓷器的日常用品。还有木香、象黄、藏红花等药
品。运输工具主要是骡、马、驴及羊和牛。居住在尼泊尔附近的力米人以木
碗为主要商品,商人居住在临时搭起的帐篷内。阿里地区的那色、觉久堆麦
和兴直等地的牧民以及寺院和拉让的僧人以食盐、硼砂、羊毛、牦牛尾、牛
毛、皮、羊等为主要交换品。居住在则卡列空和后藏的贵族世家商人主要从
事茶叶、碧、藏毯、皮靴、马衔勒、马笼头、丝绸、藏香等贸易交往。集
市上有五六百顶帐篷。集市期间,阿里噶本为征集各宗的差税,还举行一些
文艺活动,如噶尔恰金赛马等,同时设有集市摊点。
普兰一带的绵羊毛,毛纤维组长、弹性强,是制造地毯及长毛绒的上等
原料。历史上,普兰宗每年羊毛出口12.5万千克左右。驮运至尼泊尔、印
度,由外国商行买办收购,辗转出口英、美、德、俄等国家。普兰地区出口
的商品有牛羊、羊毛、食盐、硼砂等,其中以羊毛和硼砂为主要。
1959年开始,普兰县加强了对边境贸易的管理。西藏自治区人民政府
颁布《西藏自治区关于发展对邻国贸易的暂行规定》和《西藏自治区边境互
市贸易暂行管理办法》之后,传统的以自产、自购、自销、自用为目的的生
产转变的以物易物的边境小额贸易发展成为纯营业性的,以互通有无、调剂
余缺为目的的边民互市贸易。
| 1959年至2000年普兰县社会商品零售统计情况见表10-4-2,1961年
至 2000年普兰口岸边境贸易统计情况见表10-4-3。
1959年至2000年普兰县社会商品零售统计情况表
表10-4-2
单位:元
年度
贸易总额
年度
贸易总额
1959
88520
1980
1231970
1960
100490
1981
145552
1961
119808
1982
1116024
• 355.



.
..........:::::
:....
普兰县志
续表,
年度
贸易总额
年度
贸易总额
1962
69000
1983
1293019
LPHA HHHH:mhhhrratinnihirthbrar
1963
160000
1984
1511312
1964
112000
1985
1575762
1965
85630
1985
1197918
1966
133917
1987
1083340
1967
225186
1988
1548721
1968
273228
1989
1537599
1969
398137
1990
1320229
1970
499708
199
1013321
1971
325422
1992
1041378
1972
404832
1993
925622
1973
511317
1994
627535
1974
487617
1995
835780
1975
533671
1996
1385278
1976
554760
1997
1501959
PHPurerunt
1977
603123
1998
313038
1978
1015200
1999
267660
1979
1309288
2000
391317
1961年至2000年普兰口岸边境贸易统计情况表
表 10-4-3
单位:元
年份
| 进口额
年份
出口额
出口额
39987
进口额
894851
1961
47345
1981
973671
1962
53271
54109
1982
1935973
1145973
1963
49786
| 1964 | 110287
151276
| 120171 |
1983
1984
1906514
| 1923174 |
| 1907873
1921319 |
*56:



第十篇 工商粮贸及海关
续
表
年份
进口额
出口额
年份
进口额
出口额
1965
| 172701
143719
1985
1786359
1812753
1966
16313
173913
1986
1873695
1909310
1967
110137
93867
1987
1772371
1781009
1968
91009
186542
1988
| 1832104
1841009
1969
103767
113769
1989
1716529
1731874
1970
119783
123916
1990
1018000
1145000
1971
215751
136781
| 1991
1743721
| 1682573
2212467
1972
293639
391756
1992
2193157
73
263330
261897/
1993
2298585
2331787
1974
897690.
1994
2213079
2237108
913763
1038153
1975
1093986
1995
2117035
2121007
1976
1501274
1393715
1996
1990174
2031740
1977
1415786.
1437637
1997
2041470
2067801
1978
1294257
1291869
1998
2132791
2158603
1979
1260595
1271007
1999
2146559
2098014
1980
12314276.. 12417659
| 2000
| 2323167
( 2336270
…………………
……………
上一直是自上而是在其他
4357,



普兰县志
.....
第五章 海关与口岸
第一节机构与管理
....
.
.
一、机构
普兰与尼泊尔有丁嘎、谢瓦尔、拉孜拉等3个通道,与印度有强拉山口
通道。
1954年4月29日,中国与印度签订《中印通商和交通协定》,决定开
放双方边境贸易市场。其中阿里对外开放的市场(或通道)有10个,为噶
大克、普兰宗、姜叶马加尔果(甲尼玛)、姜叶马查克拉、热姆慧、董不惹、
波林三多、那不拉、尚格齐、扎西岗。
| 1962年5月10日,阿里海关开关,称噶尔昆萨海关。6月1日,普兰
分关正式成立并对外办公。10月20日,中印边境发生冲突,噶尔昆萨海关
业务工作停止。随后普兰分关也对印闭关,只负责对从尼泊尔进口的货物、
物品、运输工具等的监管工作。除普兰柏林塘嘎市场继续同尼泊尔进行边贸
外,其余所有中印传统市场被迫关闭。
| 1963年初,根据中共西藏工委指示,阿里关和普兰分关停止对外办公。
4月,暂将噶尔昆萨和普兰关人员撤回拉萨。
“文化大革命”期间,阿里关和普兰分关业务基本瘫痪。
1975年8月26日,经国家经贸部同意,恢复成立普兰分关,由新疆乌
鲁木齐海关代管。1979年6月9日,国家外贸部下文批复,普兰分关划归
拉萨海关管理。
• 358 ·
.
.. ::



第十篇 工商粮贸及海关
1981年12月,为解决干部家属就业、子女上学等后顾之忧,普兰分关
搬迁到狮泉河镇,并报请海关总署批准更名为狮泉河分关,工作点(监管
点)仍放在普兰口岸。
1984年5月24日,海关总署批复,狮泉河分关为科级支关,全称为中
华人民共和国狮泉河海关,隶属拉萨海关。
1991年7月15日,经国务院批准,狮泉河海关升格为处级海关。
1991年,中印两国政府签署《中华人民共和国政府和印度共和国政府
关于恢复边境贸易的备忘录》,明确普兰为双方开辟的边贸市场。
| 1992年,普兰口岸被国务院批准为国家一类陆路口岸,柏林塘嘎市场
作为普兰县口岸商品交易的主要场所。普兰口岸年进出境人员达3000人左
右,进出口货物年均500吨。普兰口岸进出境人员中参加边民互市贸易的客
商每年有100多家,年交易额达几百万元。普兰口岸为狮泉河海关主要业务
区,设有监管点。
1993年3月9日,狮泉河海关下设办公室、业务科,主要职责是负责
对狮泉河海关管辖区内进出境货物、香客及旅客分运行李物品的监管;负责
獅泉河海关关区内监管场所的管理,征收关税及其他税费,办理退税审核事
项;负责海关统计数据和采集、审核、汇总工作,按时上报有关资料数据;
开展稽查业务;查处走私违规案件等。
1994年,根据西藏自治区的要求,外交部正式批准适度开放普兰旅游
通道,允许第三国旅游团队从普兰口岸入境,到神山、圣湖和噶尔县的狮泉
河镇游览后,再从普兰口岸出境。
| 1995年,经中共阿里地委、地区行署研究决定,成立普兰口岸领导
小组。
从1996年起,由经授权的旅行社组织和接待的第一国旅游团队得以从
普兰口岸的斜尔瓦通道入出境。1996年,在普兰县城修建普兰口岸办公楼,
建筑面积247平方米,为混合结构。
1999年3月12日,海关总署批准拉萨海关走私犯罪侦查支局及下辖的
3个处级支局(聂拉木、日喀则、獅泉河支局)的机构,狮泉河支局暂未成
立,保留机构名称。至2000年底,狮泉河海关编制15人,实有10人。
历任阿里海关领导名录见表10-5-1。
·359 :



普兰县志
历任阿里海关机构领导名录
10-5-1
机构名称 | 职务
姓名
性别」民族」
任职时间
1962.12~1963.04
关长
1989.05~1990.09
1962.05~1963.09
阿里海关
副关长
其古石达
杜金堂
韩新堂
扎西旺堆
班久格列
尼玛琼达
白玛次仁
拉巴顿珠
陈传凯
日巴加措
马学军
白玛次仁
徐形升
吴长春
洛桑群培
杨占强,
关长
男男男男男男男男男男男男男男男男男
1975.08~1979.09
1979.06~1981.06
1981.06~1991.07
1983.01~1991.07
1990.08~1991.07
1991.05~1992.05
1992.05~1994.03
1992.09~1994.03
1994.03~1996.10
1994.12~2000.06
汉汉藏藏藏藏藏汉藏汉藏汉汉
|
獅泉河海关
副关长
1996.08~1999.07
| 藏
汉
1999.01~2000.12
2000.06~2000.12
| 2000.06~2000.12
二、业务管理
普兰市场互市人员有印度、尼泊尔和拉达克等地人员。外国商人与本地
居民间一般都有“奥协”(即上年外商向本地人放债,次年低价收回羊毛、
土特产品)关系,本地居民只能消费少量低值商品。
历史上,普兰市场一般年出口食盐在100 万千克左右,进口青稞 15万
千克左右,进口大米 1.5万千克。盐粮交换比价夏天为青稞与盐1:1、大
米与盐1:2,春天为青稞与盐1:4~5、大米与盐1:8~9,秋天为青稞与
盐1:2~3、大米与盐1:5~6。
19世纪末,随着边民互市贸易不断发展和扩大,西藏地方政府在亚东、
帕里、聂拉木、吉隆等口岸设税卡,对边民进出口物品进行管理,其中对毒
品、香烟、酒类等物品管理严格,对一般进出口物品管理较松。西藏地方政
府规定普兰、日土口岸为群众自由交换口岸,普兰市场基本无人管理。
普兰分关设立后,加大对边境贸易市场的管理力度。海关对边民互市贸
- 360



第十篇 工商粮贸及海关
易进出境物品采取“三不”(不检查、不登记、不征税)政策,并规定普兰
互市贸易点从低征收关税。因此,与尼泊尔的互市贸易恢复较快。1975年
至1981年,普兰分关由于当时把政治保卫工作作为海关的首要任务,进出
口货物的监管重点放在查禁反动宣传品、爆炸物品、文物等方面。
| 1987年6月20日,根据《西藏自治区边民互市贸易暂行管理办法》,
阿里地区行署制定《阿里地区边民互市贸易暂行管理办法》,明确边民互市
贸易点,并对普兰县唐卡市场主要交换商品提出限价管理,规定边民交换进
境工业品和民族用品一次限额 4000 元人民币,交換出境活畜不定限额,出
境物品一次限1000 元人民币。《办法》颁布后,普兰边民互市贸易市场活
跃,交换商品中内地省区产化纤布、鞋、电筒等轻工产品占主要比例,从尼
泊尔带进的物品中方便面、饼干、植物油等占多数。《办法》规定内地省区
企业和个体户不准进入边民互市贸易市场。
:
::
:
:
第二节进出口关税和海关征收的其他税费
历史上,阿里地区进出口税征收事务由各地宗政府和当地头人负责。一
般边贸市场进口商品免税,出口征税。出口9羊驮盐收2章卡,4只羊的
羊毛收1章卡,驮盐的15只羊的羊毛收2章卡,外商出口活手每只收6章
卡。日土、普兰、噶尔等地进口商品税税率为进口商品价(外商自报价)
的2%。
| 1951年5月23日,《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏
办法的协议》签订,《协议》规定西藏地区进出口关税仍由地方政府管理和
征收。
| 1959年3月10日,西藏地方上层反动集团发生武装叛乱。28日,国务
院宣布解散西藏地方政府,各税卡逐步由驻藏人民解放军设立在各地的军事
管制委员会接管。阿里地区由于地处边远地区仍由当地地方头人依原制
收税。
0章卡:一种西藏地方货币。
·361,



普兰县志
1962年5月10日,国家颁布《中华人民共和国西藏地区海关征收进出
口税暂行办法》,《西藏地区进出口税则》作为该《办法》的附表开始执行。
《西藏地区进出口税则》分进口税和出口税2个大类,进口税分 38 个税号、
63 个税目,出口稅分6个税号、8个税目,关税水平按简单平均法计算为
27%,按加权平均法计算(以1963年进口总值和税收计)为18%。《西藏
地区进出口税则》规定进口到西藏地方能生产的工农业产品按高于国内外差
价进口税征收,以抑制国外产品;进口用于西藏地方建设、工农业生产、生
活必需品及科技设备、文化图书和药品按低税征收或免税;进口非必需品和
奢侈品以较高进口税征收;进口货物规定一种税率,从一切国家进口均一律
适用,但对和中国订有贸易互利条约或协定的国家进口货物,在全国统一税
则和本《税则》中选择税率较低一种征税;西藏地方出口手工业品一律免
税,出口国内生产需要的工业原料征收出口稅。普兰分关遵照执行。
1970年12月22日,经自治区革委会请示中央批准,包括普兰分关在內
的西藏海关执行全国海关统一管理办法。
| 1972年7月1日起,西藏自治区执行《中华人民共和国进出口税则》,
进出口货物分为17类、89组、939个税号、1725 个税目。采取进出合一
制,进口设最低和普通两栏税率。执行全国统一税率后,普兰分关进口货物
税率高出90%以上的商品有肥皂、蜡烛等,高出60%以上的有冰糖、白胡
椒、白糖、红糖等,高出50%以上的有染料、帆布、面粉等,高出40%以
上的有辣椒等,高出10%以上的有大米、烟叶、麻袋、铝制器皿等,高出
5%以上的有贵重药材等。
1980年2月,取消出口税。3月,中央第一次西藏工作座谈会对发展西
藏自治区农牧业生产和对外贸易制定各项特殊政策。8月2日,自治区人民
政府就调整西藏地区进口税则专题请示国务院。9月18日,《国务院关于批
准〈中华人民共和国西藏地区海关征收进口税办法〉的批复》下发,规定西
藏地区进口货物不得越区进入内地转手倒卖。10月7日,自治区人民政府
下发《关于公布《中华人民共和国西藏地区海关征收进口税办法〉的通知》,
自1980年11月1日起执行。《中华人民共和国西藏地区海关征收进口税办
法》规定“1. 从西藏边境进口货物适用本《办法》。其他省、市、自治区经
由西藏地区进口的货物,按照全国统一税则税率征收进口税。2. 进口税则
内没有列名的货物,由海关按照最适合的税则号列归类。3. 进口税从价计
征,以货物到岸价格作为计税价格。到岸价格无法确定时,由海关估定。价
· 362 -
..:



第十篇 工商粮贸及海关
格以外币计算的,按照国家外汇牌价折合人民币计算。4. 纳税人应在海关
填发税款缴纳证的次日起五日内(节假日除外)缴清稅款。逾期,海关每天
按税款的千分之一征收滞纳金。5.纳税争议由西藏自治区人民政府审查处
理。自治区人民政府的决定为最后的决定。6. 从西藏地区进口的货物(按
西藏地区进口税税则征税),如调拨转销到国内其他省、市、自治区,应由
货主按全国统一税则税率补缴应补的进口税的差额部分。未设关的地方,向
当地税务局补缴。7. 边民通过习惯性做法交换进口的物品,不征进口税。
8. 西藏地区行邮税按全国统一税率执行。”《西藏地区进口税则》共分20个
税号,21个税目。关税水平按简单平均法计算为27.6%,按加权平均法计
算(以1981年进口总值和关税计)为21%。普兰分关遵照执行。
1982年6月1日,恢复出口税,应税商品有34种。
1985年,实行中华人民共和国进出口新税则,征收出口税商品减少到
29 种。
1986年1月1日,经自治区人民政府批准,西藏地区执行《补充西藏
地区进口税则》,提高 12 种商品税率,降低1种商品税率。小汽车税率由
10%提高到60%(邻国进口)和120%(内地口岸进口),大型客车由零税
率提高到35%和70%,载重在30吨以上货车由零税率提高到9%(內地口
岸进口),载重在8吨至30 吨货车从零税率提高到15%和30%,载重在8
吨以下货车从零税率提高到25%和50%,彩色电视机及其联合机从10%提
高到40%和80%,录像机、放像机从30%提高到40%和80%,计算机(32
位以上)从10%降到零和9%,32 位以下计算机从10%提高到25%和
50%,电子计算器从10%提高到60%(内地口岸进口),电冰箱(家用)从
10%提高到40%和80%,洗衣机(家用)从10%提高到40%和80%。狮泉
河海关遵照执行。
1987年,出口税则中应税商品减少到7种,并对生丝开征出口税。
1993年7月1日起,自治区人民政府取消《补充西藏地区进口税则》,西藏
地区进口货物仍按1980年国务院颁布的《西藏地区海关征收进口税办法》
征收进口关税。狮泉河海关遵照执行。
| 1995年1月1日,国务院规定西藏地区由內地口岸进口的商品一律按
《中华人民共和国海关进出口关税税则》征收进口关税。《中华人民共和国海
关进出口关税税则》是1992年将商品分类目录从《海关合作理事会商品分
类目录》转换为各国广泛使用的《协调制度》税则目录,算出平均税率为
.363.



普兰县志
35.6%。西藏地区从毗邻国家进口商品且在西藏自治区自用的按《西藏地区
海关征收进口税办法》征收关税。狮泉河海关遵照执行。
到2000年,狮泉河海关征税的出口商品有山羊板皮,鳗鱼苗,骨、角
柱及它们的粉末、废料,铅、锌、锡、钨、钼铌矿砂及其精矿,生锦,苯、
磷、铜、铝丝等 36 种商品。
..
..
.
- 364



第十篇 工商粮贸及海关
第六章 动植物检验检疫
第一节机构
一、普兰进出口商品检验局
1991年12月,中国政府和印度政府签订《中华人民共和国政府和印度
共和国政府关于恢复边境贸易的备忘录》。1994年,国家外经贸部决定在中
国西藏自治区普兰县、印度北方邦比索拉加地区的贡吉开辟边境贸易市场。
1994年11月,经国家商检局批准,中华人民共和国普兰进出口商品检验局
成立,为县(处)级机构,人员编制为10 人,隶属于西藏商检局管理。主
要负责普兰口岸及阿里地区进出口商品检验、鉴定和监督管理,按照依法把
关、监管有效、简化手续、方便进出的原则开展工作。
| 1995年1月,西藏商检局任命布阿牛为普兰商检局副局长,主持工作。
内设业务科、办公室,实际配备5人,重点承担阿里地区羊毛、山羊绒等畜
产品的出口检验管理工作。普兰口岸属季节性口岸,每年6月至10月为开
关通商期,为适应该特殊情况,普兰商检局在开关期进驻口岸,依法履行检
验职责。
| 1998年4月,普兰商检局由樟木商检局管理,实行一套人员两块牌子
的管理模式。樟木商检局副局长王仁俊、侯长立、教必强分别兼任普兰商检
局副局长。
二、普兰动植检局
1988年3月,中华人民共和国拉萨动植物检疫所(简称拉萨动植检所)
• 365.



.
.:
:.
..
.
.
普兰县志
..:'
',
成立,受国家动植检总所和自治区农牧林业委员会双重领导。同时在吉隆、
普兰、樟木、日屋设立分支机构。
普兰动植检所为正科级机构,机构编制为10人,实有工作人员4人,
戴建西任副所长。
1992年,经国家动植检局批准,普兰动植检所更名为普兰动植检局,
机构级别及编制不变。1993年起,尼玛格桑先后任普兰动植检局副局长、
局长。普兰动植检局主要对入境默畜和进出境的大米、羊毛等实施检疫,工
作量一直未能增加,人员长期保持在4人。
三、普兰出入境检验检疫局
根据国家出入境检验检疫局《关于西藏出入境检验检疫局分支局办事处
设置和人员编制的通知》精神,1999年10月26日,将普兰动植检局、普
兰商检局合并成立中华人民共和国普兰出入境检验检疫局(正处级,在拉萨
成立),行政编制人员控制在10 名。
| 2000年5月,普兰出入境检验检疫局在阿里普兰县普兰动植检局院内
挂牌,晓飞任副局长,主持工作。
第二节 入境检疫
..
...
一、动物检疫
(一)马属动物
马属动物的检疫包括马、驴、骡,主要是普兰口岸的尼泊尔和印度商人
从事货物运输的歌畜。
| 1989年,普兰动植检局成立,在检疫条件比较落后的情况下,为保障
普兰县境内马属动物的健康和安全,普兰动植检局对从尼泊尔入境的马、
驴、骡等畜严加管理,分别在丁嘎、科迦、谢尔瓦3个口子设立检疫点,
对每一批入境的马属动物进行严格的现场临床检疫。当年检疫入境马属动物
266 地。
1990年初,拉萨动植检局为进一步掌握尼泊尔和普兰边境口岸动植物
疫病流行情况,向自治区科委申报《西藏主要口岸进出境尼泊尔动物传染病
·366 ,
….
..
.
..
:.......
...
:
.
…
...
......
..'" .:
..".
「.
.
...
.
..
..
......



第十篇 工商粮贸及海关
的研究》,课题获得批准后,当年即增加工作人员两名,对进境动物及普兰
边境的动物进行抽血采样,实施疫病调查和正常检疫查验。当年检疫入境马
属动物 5293
1991年,普兰动植检局按拉萨动植检局的要求,搞好检疫和疫病调查
工作,直到科研项目和日常工作的完成。通过疫病调查检出动物传染病 20
种,基本摸清了西藏主要口岸动物传染病的种类、分布及危害情况,为进出
境动物检疫和边境县动物传染病防、检、监提供了科学依据。检疫入境马属
动物 2805 匹。
| 1992年,经有关部门批准,普兰口岸向印度开放通道为普兰口岸强拉
山口,由于普兰口岸与印度不通公路,马属动物成为印度商人主要运输工
具。针对印度毗邻普兰口岸动物疫病实际,拉萨动植检局在普兰口岸动物检
疫中主要是对进境的马属动物进行严格的现场临床检疫并登记,进境检疫登
记过的马属动物在指定地饲养,进境动物在普兰口岸只能停留10天,10天
后从进境原路返回,以免疫病传入传出。该管理办法一直沿用至2000年底。
1992年,检疫进境马属动物 2300匹。
1993年,拉萨动植检局在普兰口岸开展进出境动物主要传染病研究,
对进境马匹进行马鼻疽点眼法检疫,当年检出弱阳性马鼻疽马2、可疑马
鼻痘马5匹。按有关规定令其原路返回,有效防止了疫病的传入传出。当年
检疫印度、尼泊尔进境马属动物5186 ℃。
1994年,拉萨动植检局在普兰口岸检疫进境马属动物 2387匹。1995
年,拉萨动植检局在普兰口岸检疫进境马属动物 2509 匹。1996年,拉萨动
植检局在普兰口岸检疫进境马属动物943℃。1997年,拉萨动植检局在普
兰口岸检疫进境马属动物 666 匹。1998年,拉萨动植检局在普兰口岸检疫
进境马属动物 2000 匹。1999年,拉萨动植检局在普兰口岸检疫进境马属动
物1718匹。
(二)牛、羊
牛羊的检疫包括编牛、黄牛、绵羊、山羊,主要是普兰口岸的尼泊尔和
印度商人从事货物运输的歌畜。
1989年,普兰动植检局成立,根据普兰口岸邻国边境地区疫情比较复
杂的实际,分别在丁嘎、科迦、谢瓦尔3个口子设立检疫点,对每批入境的
牛、羊进行现场检疫和消毒处理。当年检疫进境牛746 头、羊6428头。
1992年,中国与印度的边境贸易经普兰口岸的强拉山口开放。根据对
· 367.



普兰县志
尼贸易中的一些成功做法,拉萨动植检局对从印度经普兰口岸入境的狄畜采
取从指定地放牧,严禁与中国境内牲畜混牧,对进境牛、羊往返的路线规定
原则是从何处入境必须从原路返回,不准改道出入境的措施,加强对入境牛
羊的检疫管理。当年,检疫境牛 2220 头、羊 6285只。
| 1993年,拉萨动植检局在普兰等口岸开展进出境动物主要传染病调查,
对尼泊尔进境牛羊抽样采血清 260 份,检出牛口蹄疫6头、牛兰舌病3头、
绵羊口蹄疫 13只、羊布鲁氏杆菌病 21只。均令其原路返回。当年检疫进境
牛 1395头、羊5617只。
1994年,拉萨动植检局针对普兰等口岸进境动物检疫情况,进一步规
范了进境动物检疫管理程序和进境屠宰畜监督管理程序。当年检疫进境
408 头、羊951只。
1995年,普兰口岸受边境贸易不稳定的影响,进境牛羊有了下降。但
检疫手段和监督方式没有新的变化。当年检疫进境牛785 头、羊1021只。
1996年,拉萨动植检局检疫进境牛 288头、羊3096 只。1997年,检疫
进境牛 22 头、羊 77只。1998年,检疫进境牛羊 3431 头、羊 4862 只。
1999年,检疫进境牛 289头、羊857只。
二、面粉、大米、豆类
1989年,普兰动植检所从尼泊尔进境的大米中截获检疫害虫谷象。
…..
.....….....…
第三节出境检疫
......::.
..
.
普兰口岸出境的动物品种有绵羊、山羊、牦牛、牛、马、骡、驴,出
境动物产品有羊毛、羊绒、羊皮、牛皮等。20世纪60年代中期,西藏活羊
出境尼泊尔,是中尼双方政府签订的一项长期贸易协定,是西藏最大宗的出
境动物。
一、动物检疫
(一)马属动物
马属动物(马、骡、驴)作为商贩骑乘或驮运的工具,频繁往来于西藏
自治区与尼泊尔、印度两国边境交界的地区,普兰口岸出境较多的为马、
·368 ·



第一篇 工商粮贸及海关
牛、羊。出境的检疫工作,除进行马鼻疽点眼试验和马腺疫病的现场临床检
疫外,还采取指定地点放养和不定期跟踪检查办法,最大限度避免与西藏境
内牲畜混牧,发现可疑症状,就地实施检疫。
1991年,普兰口岸出境马匹 1匹,询问马匹的来源地是否有疫病,并
做临床检疫,未发现疫病症状。
1992年,普兰口岸与印度通商的强拉山口再次开放,印度商人急需购
买中方马属动物作为商品驮运工具,当年拉萨动植检局检疫普兰出境马属动
物 1184 匹,未检出疫病。印度商人从中国购买商品的生 2300头,拉萨
动植检局对出境牛采取在口岸相对固定地进行饲养,临床检疫观察,查验注
射口蹄疫疫苗证书,观察3天至7天未发现疫病症状后,放行出境。
1993年,拉萨动植检局为进一步查清口岸进出境动物传染病疫情,在
进出境动物数量较大的普兰口岸开展进出境动物主要传染病研究,特别是对
进出境的牛、羊在口岸临床检疫的同时,抽血采样,进行实验室血清检验,
主要检验口蹄疫、兰舌病、炭疽病等为主,检疫合格并注射口蹄疫疫苗后方
可放行。当年检疫出境牛 1482头。
(二)羊
绵羊、山羊是西藏自治区与尼泊尔、印度两国贸易中主要的出口动物,,,
樟木口岸出口主要以国贸为主,边民互市为辅,出口批次少,批量大。吉
隆、普兰口岸出口以边贸为主。
| 1989年,普兰口岸的动植物检疫工作正式开展,按照国家动植检总所
发布的《进口水果检疫监管办法》对尼泊尔的水果、茄科蔬菜严格审批制并
控制在口岸地区内销售使用。随着进境植物及其产品逐年增加,检疫审批的
品种由几种增加到几十种,重量由百吨增加到500 吨~600吨。
二、瓜果、蔬菜
普兰属季节性口岸,每年6月至10月开关期,尼泊尔、印度商人带少
量自用瓜果、蔬菜入境,口岸检疫机构进行现场检疫,实施登记管理。
t369.



第十一篇 交通邮电城建旅游
.
.
一是
1
一
。
全,
*
-
31
12
11:
44.
.
以一一的一级:



第十一篇 交通邮电城建旅游
第一章 交通
*”!
第一节 交通管理与交通事故
一、机构
(一)县交通局
1997年8月16日,成立普兰县交通局,由明久任局长,李辉任副局
长,与县计委合署办公。
1999年,县交通局从县计委分离出来单设。
(二)汽车运输队
| 1980年4月9日,成立普兰县汽车运输队,配有汽车5辆,有职工9
人,具体负责县境内进出物资的运输任务。1992年,县汽车运输队车辆增
至9辆。以后,随着个体等社会车辆的逐渐增多,县汽车运输队一直处于亏
损状态。
1996年,经中共普兰县委、县人民政府决定撤销汽车运输队,将车辆
进行低价处理,驾驶人员分流到县直各单位。
二、车辆管理
(一)牌照管理
20世纪60年代初,普兰县有了第一辆汽车。1990年全县共有各种汽车
17台。至2000年底,全县共有各种汽车 76 台,均由地区交警队实行牌照
管理。
在牌照管理工作中,普兰县凡新购进各种汽车,均要到地区交管站办理
• 373 ·



普兰县志
车辆上户、行驶证、汽车牌照或旧车转户等手续。无牌照、无行驶证等手续
不合的汽车一律不得上路行驶,一经查实进行严肃处理。
农牧民自购的各种机动拖拉机,不用办理牌照等各种手续均可上路,
行驶。
(二)车辆检验
从1997年开始,每年年底前,地区交警队派人到普兰境内进行车辆年
度检验,对超过规定使用年限的车辆强行报废;对车况不好的旧车和手续不
全的车辆,在恢复车况和办全手续之前,禁止上路行驶。
(三)驾驶员管理
普兰县各种汽车驾驶员,须经过专门汽车驾驶培训后,经本人申报、阿
里地区交警队考试、考核合格后发给实习证和正式驾驶证。
领取正式驾驶证的驾驶员,每年都要进行年度检验,否则不准上路。驾
驶员个人学习、领取驾证、每年年检情况、交通事故发生情况等都要装入个
人技术档案。
(四)安全管理
1. 驾驶安全管理
阿里地区交管部门和普兰县公安局、县计委依据《中华人民共和国道路
交通管理条例》,采取发宣传小册子、广播、电视宣传等形式,向驾驶员
和人民群众宣传交通规则、法规,并每年对驾驶员进行年度考试、考核等措
施,以杜绝或减少交通事故的发生。对违反交通规则而造成交通事故的驾驶
员予以严厉惩处,情节严重的移交司法机关追究刑事责任,普兰县交通管理
工作逐步纳入法制化管理轨道。
2.道路交通安全管理
阿里地区交警支队的干警经常上路加强道路安全检查工作,普兰县公安
局在重大节日、敏感日也派干警上路进行检查。检查的内容主要是车况的完
好程度,货物的超高、超宽、超载,乘客超员、客货混载、车辆牌证和驾驶
证是否齐全,易燃、易爆、剧毒物品的运输等,对发现的问题进行及时处理
和纠正,确保了普兰县道路交通和人民群众生命财产的安全。
三、交通事故
20世纪80年代后,随着普兰县各种机动车辆的增多和路况原因,道路
交通事故时有发生。
1992年5月,普兰县多油乡某个体私营车主驾驶解放牌汽车由普兰县
·374 ·



第十一篇 交通邮电城建旅游
城经霍尔乡运送粮食途中,因酒后驾驶导致车辆在多油乡曲登切姆沟翻入深
达5米的沟中,造成1人死亡。
1993年7月25日,在普兰县城至科迦段公路发生特大交通事故,死亡
14人,其中尼泊尔籍公民13人、普兰当地居民1人,重伤8人均系尼泊尔
公民,后经普兰县政府与尼泊尔地方政府和死伤人员家属协商,决定对13
具死者尸体进行火化处理,并对死者家属每人补偿人民币 4015 元,累计补
偿人民币 52195 元。
| 1994年10月,普兰科迦乡某个体私营车主驾驶解放牌5吨货车至巴嘎
区塔拉东一带时,因行使车速过快造成翻车事故,致2人死亡。
至2000年,普兰县共发生交通事故 12 起,造成22人死亡、7人伤残。
:,
:::
。
。
。
「
..
.
.
..
....
第二节 道路桥梁
一、古道
普兰由于地处冈底斯山与喜马拉雅山两大山系相夹的狭长地带,山高谷
深。又是中、印、尼三国进行宗教、文化交流和商品交换的集散地,故自古
就形成了通往獅泉河、日喀则、拉萨的骡马驿道,同时也有与尼泊尔、印度
等境外的山路。
(一)对内通道
普兰至狮泉河及西藏其他地区和内地通道主要有两条。
1. 普兰至巴嘎(5****")
普兰以东沿马甲藏布经仁贡绕纳木那尼峰西侧至巴嘎,环玛旁雍错北岸
湖路是连接普兰农区与牧区的主要通道,也是古代食盐驮运的主要路线,更
是普兰与阿里及西藏其他地区和内地联系的主要通道。
从巴嘎出发向东经霍尔可至日喀则、拉萨,向西可至狮泉河。
2. 普兰至嘉尼玛(智”与“***)
由普兰西北经嘎尔栋,跨过马甲藏布到阿岗,再经戈壁牧区,可抵原嘉
尼玛市场至扎达。
.375,



普兰县志
(二)对外通道
1. 普兰至尼泊尔6条通道
普兰至尼泊尔通道主要有6条,分别经羌拉(KW)、定噶尔拉
(CST'])(丁喀)、比林拉(AC1)、那热拉(TW)(力米)、那
布拉(g"名"al)和藏拉(KW)至尼泊尔,其中差拉(TAI”)主要
为前往羌拉北部的定噶尔(TTT)、仓若(安)等9个部落支差纳
稅之用,比林拉为网巴人商道,那热拉松洛人和城巴人商道,那布孜拉和
藏拉为尼泊尔人商道。
(1)普兰至力米(RSS STAT)
普兰宗往南经科迦、斜尔瓦、力米山口,可到尼泊尔力米。
此路为羊肠小道,悬崖绝壁,道路崎岖,仅能容行人和羊群通过,行走
十分困难。冬季大雪封山,停止通行。
(2)普兰至比林区(CSS" aga)
在普兰宗之南,横跨马甲藏布,经细德洛巴和洛布碧灵山口,可通往尼
泊尔之比林区。
此路较陡,难以行走,气候严寒,终年积雪,封山季节较长,仅容行人
和羊群通过,是通往尼泊尔的重要通道。
(3)普兰至丁喀区(TSKSTTTTQ4)
在普兰正南面,由赤德经丁喀拉(山口),可通尼泊尔之丁喀区(原为
普兰属地,后属尼泊尔)。
此路较陡,终年积雪,封山季节较长,仅容行人和羊群通过,也是通往
尼泊尔的重要通道。
2. 普兰至印度4条通道
分别经高斋拉(可可)、夏靠拉(FTA)、觉囊拉(SATA")经
扎达(13)至印度,普兰直接至印度仅有经尼地拉(Sal)(各尔
提)至印度1条通道。
普兰至各尔提区是从普兰之正南偏西,由赤德进入丁喀拉山口之三口
地带向西行,经强拉山口,可抵印度的各尔提区。
此路坡度小,积雪少,一般商户、香客都由此路通行,是普兰4座山口
• 376 ·



第十一篇 交通邮电城建旅游
中通行最长的一条路。
二、公路
| 1955年,驻普兰宗中国人民解放军阿里骑兵支队一连修筑巴科公路
(起自普兰县巴嘎乡,止于普兰县科迦村)。1958年9月14日,建成噶普公
路(噶大克至普兰)。
1960年7月30日,由普兰县6个乡 150名民工修筑拉普公路(日喀则
仲巴县境内马竹木桥以东至巴嘎),全长220千米。
20世纪60年代后,特别是80年代起,通过国家投资和群众劳务投入,
普兰县进入公路建设高峰期,先后有数条边境公路和支线公路建成通车。至
200 年底,普兰县公路通车总里程达1120.7千米,其中国道195 千米、省
道 90 千米、边道495 千米、乡村公路340.7千米,80%的乡村基本通车,
81%的作业组全年通车。
(一)干线公路
1.国道219线(普兰段)
起于噶尔县门土乡,经巴嘎乡、霍尔乡至马拉,长195 千米(未包括
巴嘎至普兰县城段)。公路修建分两个阶段。
(1)噶普公路(T SKS])
噶大克(噶尔昆萨)至普兰(TTQS” 到“SS”)。
1957年12月9日,新藏公路竣工验收委员会在乌鲁木齐向国家交通部
上报《新藏公路噶大克(噶尔昆萨)至普兰段工程修建草案》。1958年7月
24日,噶尔昆萨至普兰公路动工修建。9月14日,正式通车,全长255 千
米。通车当日,普兰举行隆重的通车典礼剪彩大会,1500 余名群众参加大
会。中共普兰宗党委副书记童恩铭致开幕词,中共阿里分工委书记王贵平在
会上讲话。修路部队总指挥马端云、噶本代表才旺顿珠、普兰宗政府和青年
联谊会代表分别发言。中共阿里分工委书记王贵平代表中共西藏工委、西藏
军区向修路部队敬献锦旗;修路指挥部向大会赠送礼品,会后由新疆军区文
工团和普兰宗青联表演节目。此后,噶大克至普兰巴嘎 165 千米路段成为
219国道的一部分。
(2)普兰巴嘎至拉孜段("STAT*可*句”)
1960年5月,中国人民解放军为进军阿里进行平叛,抢修拉孜至普兰
的军务急运公路 818千米(后成为219 国道一部分,其中巴嘎至普兰县城段
• 377.
.
.
.
...:',,
.
..



普兰县志
为噶普公路的一部分),8月12日竣工。完成路基工程 35.36 千米,铺筑路
面 26.6千米,其中级配路面 15.15千米,简易路面11.45千米。建大型简
支木桥1座 30 孔,净宽4米;涵洞11道,过水路面9道长384 米,透水路
面 22 道长 33 米;截水沟 400 米;便道 700 米。
| 1965年1月,交通部投资1700万元对拉普公路进行改造,由承建中尼
公路的工程队施工,1967年竣工。共完成工程土方 67 万立方米、石方47
万立方米,建大、中、小桥 75 座共1200 米,涵洞1600 道,共建道班房
8000平方米。
2. 普兰至科尔瓦公路(SCN/AT'S)
普兰县城至中尼边境斜尔瓦村。
1985年开始修建,投资15万元,1990年建成通车。全长8千米,三级
砂石路面。
(二)支线
县境内县乡道路以207 线为依托,南北延伸形成错纵纵网络,四通八达,
主要有:
1. 巴科公路(T”等”于对“文本 )
起自普兰县巴嘎乡,止于普兰县科迦村。全长 122 千米,宽3.5米,砂
石路面,属等外级边防公路。
1955年,由驻普兰的阿里骑兵支队一连初修成为噶普公路一段,后经
多次维修、改造。建成后,由新疆叶城养护总段管养。1999年后,移交阿
里地区交通局管养。
2. 普革公路(SKXT可变)
起于普兰县霍尔乡达江山口,止于革吉县亚热乡,全长69千米。至革
吉县亚热乡简称普革一段;从普兰县至革吉亚热乡为普革二段。两路路基宽
6.5米,路面宽6米,为等外砂石路面。
普革一段在普兰县境内自巴嘎乡至久马隆山口,长36 千米。1999年5
月,由阿里地区交通局设计,投资40万元。1999年10月22日正式通车。
普革二段在普兰县境内自霍尔乡至革吉县亚热乡,长33千米,2000年
5月由阿里地区交通局设计,投资32万元。
378



第十一篇 交通邮电城建旅游
3. 巴西公路(ASSAN日到貨)
起自普兰县巴嘎乡,止于普兰县城西兰塔(巴嘎乡西南侧),全长147千
米,宽3.5米,公路穿越普兰县西部山岭重丘区,砂砾石路面,属等外公路。
4.仁贡芒擦至曲西支路("Q""JK"“*”在qq)
路段长41千米。2000年6月至8月,由县交通局组织民工 38 人初修,
投资 35.7万元。6月,在阿钦河架1座长20.5米的钢架桥,并修2处涵
洞,由河南工程队修建,投资 49.3万元。同时进行整修和改修。
路基宽6.5米,路面宽6米,为等外砂石路面。
5. 普强公路(安飞专列"gal)
普强公路起自普兰县城,止于强拉山口,全长17千米、宽3.5米,公
路穿越普兰县西南部山岭重丘区,砂砾石路面,属等外级。普强路是通往印
度的一条主要道路。
1986年,由当地群众投资修建。1995年,由国家投资修建赤德村至强
拉山口路。
6. 普丁公路(SNK"气"()
起自普兰县城,止于丁嘎山口,全长24千米,宽3.5米,公路穿越普
兰县西南部山岭重丘区,砂砾石路面,属等外级。普丁公路也是通往尼泊尔
的口岸公路。
1986年,由当地群众投资修建。1994年,改建21.4千米。
7,霍藏公路(云天外 )
霍藏公路起自普兰县霍尔乡,止于藏拉村,全长213千米,宽3.5米,
公路穿越普兰县东南部山岭重丘区,砂砾石路面,属等外级。
1986年修建。
8. 霍拉公路(天 母 )
霍拉公路起自普兰县霍尔乡,止于拉字山口。全长83千米,宽3.5米,
公路穿越普兰县东南部山岭重丘区,砂砾石路面,属等外级。
1986年修建。
9. 普香公路(TCY9K)
普香公路起自普兰县城,止于扎达县达巴乡香巴村。全长523 千米,宽
•379.



普兰县志
3.5米,公路贯穿普兰县西部和扎达县南北部山岭重丘区,砂砾石路面,属
等外级。
1973年初建成通车。
三、桥梁
普兰县境内有大小桥梁17 座,其中7座是钢筋混凝土板梁大桥,1座
是钢桁架梁桥,1座是石拱桥,8座是吊梁木桥。
(一)赤德钢桁架梁桥(档“ N” )
该桥是到达赤德村、柏林塘嘎国际市场和强拉、丁嘎两个山口的必经
之道。
1985年10月建成后投入使用,总投资40万元。
桥梁总长140.9米,4孔桥。最大跨径 36 米,桥面净宽3.72米,桥下
净孔 5.12米。
(二)胜利石桥(U'RGA)
位于普兰县章杰河上,是连接新县城与老县城必经之道。
1977年,由普兰县农技站周荣华带领群众修建。
用石料建造的石拱桥。
(三)马攸木桥(** **)
位于普兰县境内马竹木河中游、219国道上。
1998年12月,由自治区交通厅建设完成。
桥梁总长92米,桥跨组合6X15米。
(四)斜尔瓦大桥(AT'SSAT)
该桥是中尼友谊桥,也是重要的国防要道,位于中尼交界的马甲藏布上。
1972年,由中尼两国联合建成。
第三节 交通运输
一、人力、畜力运输
历史上,普兰交通运输工具主要依赖人力和畜力。
•380.



第十一篇 交通邮电城建旅游
专门靠劳力从事运输的职业劳动者通常将其称为“脚夫”或“背夫”。
使用的工具是一种用藤条编制的背筐。背夫每人可背 30 千克~35千克货
物。边远山区一直有从事“背夫”工作的人员。
民间传统运输工具主要是马、牛、驴等畜力。运输路线主要是境内各
乡、村之间、普兰至噶尔萨及通往印度和尼泊尔边境贸易点的路线。1965
年,全县有马车7辆、软件 807 头,其他马、驴等歌畜 1245 (℃)。
20世纪90年代初期后,普兰县城及科迦一带仍有尼泊尔边民在边境从
事背夫工作。
二、汽车运输
(一)客运
20世纪60年代中期起,随着境内外多条公路的建成通车及汽车的配
备,普兰机关单位人员开始乘汽车往来于普兰各地。
| 20世纪80年代到90年代,普兰县客运量逐年增多,县里无客运车队,
主要乘坐个体户及单位车辆。1998年,全县客运 6732 人(次);1999年,
客运 6254人(次);2000年,客运 7879人(次)。
(二)货运
1980年4月9日,成立普兰县汽车队,配有汽车5辆,有职工9人,
负责县境内进出物资的运输任务。线路主要是新藏线路。车队建立健全各项
规章制度,从实践中摸索管理经验,管理初步走上正轨,生产得到提高,经
济效益增加。
| 2000年,县境内机关单位、汽车队、农牧民个人拥有大小汽车 72 辆,
其中大型汽车 46辆、小型汽车 26 辆、大型拖拉机 27辆,都承担着大量的
客、货运输任务。2000年,货运量为5541吨。
第四节 公路养护
一、养护方式
| 国道219(新藏公路)普兰段、巴科(巴嘎至科)公路普兰段,建成
初期,由新疆叶城养护总段管养,1999年后移交阿里地区交通局管养。
- 381.



普兰县志
...
国道、区道道班养路工人平时疏通排水沟,防止水漫到路面对道路进
行损毁。对路面垫石、垫土来加厚路面。冬季对结冰路面的冰块进行人工敵
打,防止道路太滑造成交通事故。如果遇到大雪封山,就从养护段调动推土
机来清理路面积雪,从而疏通交通。
普兰县各乡(镇)到各村的公路按上级要求的“谁受益,谁养护”的原
则执行,由各乡村组织群众义务投工投劳进行临时性养护。必要时,由上级
和县里采取以工代赈或由县财政给予适量补贴的办法,以保证乡村公路的
畅通。
二、主要道路病害
1960年~2000年,普兰境内公路全为砂石路面。由于自然环境恶劣和
地质条件复杂、沙壤性强,公路病害多而且严重。公路病害多发于每年7月
初至9月中旬的雨季和部分年份冬春的大风时节。
公路病害主要有泥石流、洪水冲刷、水毁、冰冻、风沙及平时形成的差
板路面等,给公路畅通带来较多困难。
•382 ·



第十一篇 交通邮电城建旅游
第二章 邮电
第一节 机构与管理
.
.
一、机构
1959年,普兰宗简单的邮件收发通信业务由一名干部兼管。1960年,
成立普兰县邮电所。1966年3月13日,普兰县邮电所更名为县邮电局。
1978年,普兰县邮电局划归地区邮电局垂直管理。
| 1998年9月10日,普兰县邮电局分设为县邮政局和县电信局,分别在
地区邮政局和电信局领导下,独立开展邮电业务。至2000年底,普兰县邮
政局有局长1人、工作人员2名;普兰县电信局有局长1人、工作人员
3名。
普兰县邮电部门负责人名录见表11-2-1。
4383 ·



普兰县志
普兰县邮电局历任负责人名蒙
表11-
21
机构名称
职务
性别
民族
任职时间
| 汉
代理局长
1969.02~1972.09
| 1972.09~1975.05
1975.05~1978, 06
1980.08~1982.09
1978.06~1980.08
普兰县邮电局
| 局长
姓名
马琴向
杨建华
赵
巴桑次仁
梅发,
普布卓玛
洛桑丹增,
张看社
洛桑
珠杰
才旺
洛桑古堆
1982.99~1994.03
「男|男|男|男 女男 男男男男
汉汉藏汉藏藏 汉藏藏藏
副局长
1995.05~1998.08
1980.03~1995.09
1992.07~1996.09
1995.03~1998.08
1996.02~1998.08
1998.08~2000.12
普兰县电信局
局长
普兰县邮政局
局长
珠杰
藏
| 1998.08~2000.12
二、管理
(一)财务管理
1964年~1978年,普兰县邮电局财务实行报账制,县邮电局收入上交
地区邮电局财务科,职工的工资及奖惩由地区邮电局计财科以报账的形式免
付,局内没有专门的财务人员,切往来通过县财政局上报地区邮电局。
1978年,普兰县邮电局配备企业会计人员,负责收入汇总和报账任务。
1998年分营后,普兰县电信局和普兰县邮政局固定资产的核算由地区电信
局和邮政局分别计提,营业收入和人员工资仍实行报账和下拨制。
(二)安全生产管理
根据安全标准要求,县邮电局在办理包裹和其他业务时,设有两人以上
的查验和监督体制,地区邮电局常派工作组到县对各种业务的准确性、安全
性进行查验、评比,确保各种业务的规范和安全。对机房和线路的维护,执
行地区邮电局制定的值班制度、维护制度,建立日常维护记录制度,并实行
机务员24小时轮流值班,切实保证通信的畅通和机组的安全运行。
...
........
....
….
•384,



第十一篇 交通邮电城建旅游
第二节 邮政
...
.
......
一、 邮路
1966年~1978年,普兰县邮路班次为每月一次。1993年,根据西藏自
治区邮电管理局有关指示精神,狮泉河至普兰邮路班次改为每周1班。此规
定一直执行到2000年。
二、业务办理
(一)函件业务
1960年,普兰县邮电所建立,随即开办收寄函件等业务。开办的函件
业务种类有平常函件、挂号函件、特种挂号函件、明信片、保价函件、印刷
品等。
1986年5月、1990年7月,国家邮电部对邮政业务进行调整。根据国
家邮电部的规定,普兰县邮电局从1992年起开办邮政贺年卡明信片(有奖)
业务。1995年,普兰县邮电局共办理函件业务 3658 件,其中收件2847件、
寄出811件。2000年,普兰县邮政局共办理函件9897件,其中收5899 件、
寄出3998件。
到2000年,普兰县邮政局的函件业务有信函、明信片和印刷品3种。
(二)包件业务
1960年,普兰县邮电所成立,随即开办区内外包裹邮寄业务,包裹收
寄分为普通包裹、快递小包、大件包裹、纸包和商品包裹。至1965年,这
外寄到普兰县的邮件只限于进藏人员邮寄国货,如衣物、日用品等生活用
品;普兰县干部职工家属寄到区外的邮件除国货外,还可交寄当地产品;对
外国货和由国家统一收购的藏红花、虫草等土特产品不予邮寄。私商包裹一
概不予收寄。
| 1980年,普兰县邮电局根据国家邮电部和自治区邮电管理局的有关规
定,开办“泡松包裹”、“商品包裹”、“大件商品包裹”、“用户专用袋”等邮
寄业务,包裹邮件有所增加。全年收寄包裹 18件,投递包裹 35件。
2000年,普兰县邮政局收集包裹 47件,投递包裹 69 件。
.385,



普兰县志
(三)汇兑业务
1960年~1972年,普兰县汉族干部职工、驻部队和普兰工作的西藏
其他地区的干部职工汇给内地、西藏其他地区的款等均到阿里地区邮电局
办理。
| 1972年,普兰县邮电所开办普通汇兑业务。由于交通不便,普兰发往
全国各地的汇票一般需要45天左右。1978年,普兰县邮电局(所)所开办
的汇兑业务每笔(次)最高汇款额不得超过300 元。
1978年,随着全区邮电通讯事业的发展,普兰县邮电局开办电报汇兑
业务。到1980年,普兰县邮电局的汇兑业务有普通汇兑、电报汇兑两种。
自电报汇兑业务开办后,电报汇兑量占整个汇总业务总量的一半以上。
中共十一届三中全会召开后,随着市场经济的逐步发展和改革开放的不
断深入,普兰县邮电局按照统一规定逐步将每笔最高汇款额由300 元提高到
500 元、1000 元、5000 元的“高额汇款”。每笔普通汇款的汇费按1%收取;
电报汇款的汇费在1983年前在收取1%汇费的基础上,每笔加收电报费
0.75 元,从1984年开始提高到1元;1990年,电报费调整为2元。电汇附
言费,1993年3月1日前按每字 0.03元收取,从1999年3月1日起按每字
0.13元收取。
(四)邮政快件
从1993年7月2日起,普兰县邮电局开办邮政快件业务,执行国家邮
电部规定的收费标准,即重量在100 克(含100 克)以内的,每20 克或其
零数收取0.5元;100克以上续重100 克或其零数的,收取0.8元;保价快
件按件内价值加收1%的保价费;查询费按每件 0.8收取。
从1993年9月1日起,普兰县邮电局执行国家邮电部调整后的新的收
费标准,100克以內、每重 20 克或其零数收取0.8元;100克以上至5000
克以内,每续重100 克或其零数收取1元;保价快件仍按件内价值的1%收
取保价费,但每年最低保价费为0.3元;查询费为每件1元。当年,普兰县
邮政局办理邮政快件 72 件,其中收寄53件,交寄 19件。
| 1995年,普兰县邮电局办理邮政快件113件,其中收寄 87件、交寄 26
件。1998年7月1日,普兰县邮电局遵照邮电部通知,停办邮政快件业务。
(五)特快专递
| 1997年1月1日,普兰县邮电局开办特快专递业务。特快专递邮件分
为“信函”、“文件资料”和“物品”3种,凡符合邮政规定的商业文件、货
•386.



第十一篇 交通邮电城建旅游
物样品、技术资料及个人文凭证明均可作为特快专递邮件交寄。1997年,
普兰县邮电局办理特快专递邮件 57 件,其中收寄37件、交寄 20 件;2000
年,办理特快专递业务 183件,其中收寄119件、交寄 64 件。
特快专递邮件收费标准为:无论寄达距离远近,起重 200 克以内,每件
收取12元,超重 200 克或其零数加收3元;邮件查询费每件收取1元;逾
期保管费每件每天收取0.5元,收费每件最高不得超过8元。
(六)报刊发行
| 1974年,普兰县邮电所开办报刊发行业务,当年经普兰县邮电所订阅
报刊9份。1979年,经普兰县邮电所订阅报刊 20 份。1980年,普兰县邮电
局办理报刊订阅业务 34 份。1990年,普兰县邮电局办理的报刊业务有42
份。1998年底,普兰县邮政局在其营业厅内开办报刊、杂志零售业务。
2000年,全县报刊发行量增加到40 余种、332 份,发行各种杂志7种、
120 份。
第三节 电信
| 1976年10月1日,普兰县农区正式开通磁石电话,容量为50 门。当
年在普兰发展电话单机 23部。
1984年3月16日,自治区下发《关于阿里地区接待印度香客的意见》,
同意在强拉山口印方一侧和普兰建立无线电联络,待外交部批准后由自治区
邮电局办理。
至1990年,普兰县农村电话基本上实行免费通话。1990年,邮电部电
信总局下发《关于西藏自治区长途区号分配方案批复》,规定阿里地区各县
使用的长途电话区号,其中普兰县为 8060。
1993年,阿里地区邮电局和各县邮电局相继开通程控电话局,普兰县
开通 200 门程控电话和 VSAT甚小口径话音卫星通信地球站。
1994年10月1日,根据自治区《关于收取农村电话资费的通知》,普
兰县开始适当收取农村电话费。对以前安装的电话一律不再收取初装费,对
今后新安装的电话每部收取初装费800 元。不分用户种类每部电话每月收取
•387,



:
.
..
..
普兰县志
月租费20元。本县行政区域内通话,不得收取通话费,出县电话一律按长
途电话的标准收费。
1995年5月5日,经自治区无线电管理委员会批准,自治区外事办公
室在普兰县城及塔尔钦设置无线短波电台两部。
| 1997年,狮泉河镇至普兰有6条电路,均为自治区二级电路。
1998年,普兰县邮电局分设为县邮电局与县电信局。1997年,在普兰
县建设微波“一点多址”农村电话系统,10月底竣工。2000年底,普兰县
电信局开办IDD、DDD、传真、电子邮件等业务。
至2000年,狮泉河至普兰由 14 条电路,均为卫星传输方式,为模拟
| 电路。
:'......
::
::
:::..',
:::
:::
'''........
「..
,3884



第十一篇 交通邮电城建旅游
ii.
..。
第三章 城乡建设
2013
第一节 管理
2
.
1960年5月~1975年8月,普兰县基建主要是公房建设,且基本为平
房,大的项目由县人民政府直接管理,小的由各机关单位自行安排。
1975年12月,普兰县计划财政局成立后,基本建设的立项、申报和实
施逐渐转由县计划财政局负责,由阿里地区经济计划委员会负责审批和指
导。20世纪80年代后,普兰县的基本建设项目逐渐增多,普兰县计划财政
局具体负责基本建设项目申请、施工质量检查及验收等整个建设过程的管理
工作。
| 1988年4月23日,为加强对基建的管理,提高工程质量和投资效益,
普兰县成立基建领导小组,由县人大常委会主任乌金任组长。
20世纪90年代,随着县城建设项目的逐渐增多,普兰县人民政府不断
加强基本建设管理,对全县所有建设项目严格执行国家有关基建立项、论
证、申报、审批、招投标和开工程序的规定,从严控制非生产性建设规模和
投资标准,实行项目经理负责制,加强质量监督,确保工程质量。1996年8
月,县计划财政局分别设立经济计划委员会(经计委)和财政局,县经计委
由1名副主任具体负责建设项目的开工、质量监督和工程验收工作。
"
• 389,



普兰县志
第二节民居建设
......
.
.
历史上,普兰僧尼、官员、头人及部分富裕人家建有房屋居住,农区群
众多居住在沿马甲藏布曲两岸天然形成或人工开凿的洞窟中,牧区群众以帐
篷为主。传统居住房屋以土木结构的两层房屋为主,一般都带有院落。底层
设置为棚圈房和草料库,二层为家庭起居场所。门框、门楣、窗框、窗楣、
墙面、屋顶、过梁、柱头等则同时雕绘多种色彩,色彩的运用极为细腻和
艳丽。
从1951年开始,普兰农牧区群众开始逐步修建土木结构的定居或半定
居住房,牧区一般为一户一间的平房,农区为两层以上的楼房。至1960年
底,全县699户3912人共有各类房屋 2495间。
| 20世纪80年代后,在县人民政府的帮助扶持下,随着经济社会的发展
进步,特别是落实“两个归户、长期不变”的政策后,普兰县农牧民的住房
建设得到较快发展,住房条件和住房质量逐步提高。1985年~1989年,全
县有近1/3 的农牧民群众住进新房。20世纪90年代后,全县大多数农牧民
在新建住房时,变过去的土木结构为石木结构,厅堂、住房、客房、库房兼
顾,部分群众还修建了两层以上的楼房。2000年底,全县农村居民人均住
房面积为18.35平方米。
:
:
:::
第三节县城建设
一、公房建设
1960年普兰县人民政府成立后,在老县城陆续建设政府各机关办公用
房和职工宿舍。1989年,普兰县委、县人民政府搬迁到贡嘎堆,并开始在
此修建预制结构的县委、政府办公大楼,修建预制结构的单职工、双职工、
• 390.



第十一篇 交通邮电城建旅游
县级干部住房,解决了县机关办公、住房紧张的困难。
| 1993年,普兰县委、县政府制定县城建设总体规划,对普兰县机关办
公、职工住房等进行改造,有力地解决和改善了县机关办公和干部职工住房
困难问题。县城的楼房建设,一般为2层~3层,最高层3层。
| 1995年,县政府投资220 万元,先后修建边境贸易交易点嘎市场和
桥头市场。
| 1997年~2000年,县政府先后投资并陆续修建税务局、银行、粮食储
备库、完小、农机站、公检法、人民医院、县托儿所、电视台、文化站、电
信局等单位的办公和干部职工住房。
到2000年底,普兰县城区面积1.5平方千米,一个集道路、交通、通
讯、旅游、供水、供电等设施逐步完善的综合性县城雏形初步形成。
普兰县机关房屋建筑面积、工程造价情况见表11-3-1。
普兰县机关房屋建筑面积、工程造价情况表
表 11-3-1
单位:平方米、万元
-
-
--
-
--
-
---
--
-
-
-
-
-
-
-
-
一一一一一一一一一一一一一
名称
建筑面积
工程造价
111.46
1963.38
549.58
55.78
一层一层
922.48
93.63
386
39.12
房屋结构
太阳能
预制
预制
预制
预制
预制
土木
预制
预制
1896
152.32
县政府
「
578.8
98.41
云」
690
14.97
71.39
资产名称
办公大楼,
单职工宿舍
双职工宿舍
县级宿舍
双职工宿舍
县级宿舍
桥头市场
新县商品房
塘厦市场
桥头力米市场
宿舍办公楼
办公营业室
职工宿舍
库房
温室
车库
商品房
附属房
458
平平
1200
153.00
预制
55
66.9
税务局
1500
117.94
太阳能
预制
预制
246.7
20.72
517.57
72.32
银行
134.70
72.28
63.20
20.00
28.17
3. 25
5.67
1.50
预制
土木
土木
214.38
19.21
• 391.



普兰县志
名称
建筑面积
工程造价
房屋结构
预制
预制
续 表
备注
平房
60
28.44
200
13.80
资产名称
办公室
宿舍
库房
库房
库房
框架
370
204
25.64
24.13
|
|
294
34.78
宿舍
框架
框架
预制
框架
预制
160
18.92
72
82
32
二层
二层
622.56
72.00
仓库
宾馆
商品房
教学大楼
学生宿舍
发电房
职工宿舍
职工宿舍
县完全小学
352.45
41.70
预制
土木
土木
土木
土木
7.59
19.82
429.0
平房
平房
平房
平房
6.42
57.5
7.61
食堂
土木
303.75
4.56
平房
温室
土木
200
4.00
房
平房
49
8. 58
土木
土木
土木
580
8.70
3. 89
平房
平房
259
3083
平房
职工宿舍
职工宿舍
仓库
足球场
篮球场
实验室
职工宿舍
职工宿舍
392
平房
286
12.87
達?
农机站
3.68
170.00
412
平房
平房
平房
平房
平房
平房
150
13.60
土木
土木
预制
土木
预制
预制
太阳能
预制
土木
溫室
职工宿舍
21.94
0.80
公检法
职工宿舍
办公大楼
监狱
车库
191.5
133.6
590
390.4
78
72.24
5. 86
0.47
平房
平房 |
|
|
|
• 392



第十一篇 交通邮电城建旅游
表
工程造价
建筑面积
247.5
446.7
续
备注
平房
平房
14.08
73.71
137
3.
3
房房一层
447
60.00
:
650
::
房屋结构
预制
预制
预制
预制
预制
预制
预制
预制
土木
土木
土木
太阳能
预制
土木
土木
土木
土木
1485.8
| 262.5
239.02
91.2
137.46
49.5
191.18
59.80
94.00
24.52:
30.00
35.85
0.55
0.82
0.17.
9.00
9
6.76
6
303
4.54
33
名称 | 资产名称
病房
营业室
营业室
人民医院
职工宿舍
门诊楼
附属房
藏医
藏医院
防疫站 防疫办公楼
教室
县托儿所
宿舍
发电房
电视台
机房
广播转台
职工宿舍
办公室
拖拉机站
仓库
车房
职工宿舍
职工宿舍
兽医站 营业室
营业室
其他
职工宿舍
食堂
办公室
农机厂
新建修理车间
发电房
生产工房
文化站 业务房
机房
电信局 营业楼
住宿楼
0.49
170
平房
二层
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
预制
270
169.62
294
预制
预制
1.05
10.97
6.78
50.00
0.81
0.15
1. 23
5. 85
1.15
20.25
25.83.
33.86
390
77
土木
框架
土木
土木
土木
土木
土木
土木
40
0.6
| 200
平房
| 161
平房
平房
1639
预制
82.37
10.00
2.41
9. 58
3. 29
72.61
60.00
80.00
340
太阳能
太阳能
太阳能
320
| 基层层
380
.393·



普兰县志”
.
.
.
:
:
..
..
.
...
..
:.
..
.
.
..
二、街道建设
1960年普兰县委、县人民政府成立时,县城驻地没有任何形式的街道,
县城街街道为砂石路。由于当时树木较少,冬春季节多风沙,加上无环保设施
和人员及给、排水设施,每年冬春季节尘土飞扬,夏秋雨季泥泞难行,有时,
行走亦感困难。
1992年,县城建成一条长1千米、宽7米(含人行道、绿化带)东西
走向的砂砾路简易街道(即现在的贡嘎路)。沿街主要建筑有县委、县政府、
县人大常委会、县政协、县纪律检查委员会联合办公大楼,电信局,人武
部,海关,邮政局,气象局,农机站等。
三、给水、排水
(一)供水
和平解放后,县城生产和生活用水主要取自胜利水渠、贡嘎堆沟河水。
机关干部职工和吉让乡群众一直引用章杰沟河水,遇到水渠垮塌等情况,于
部职工均到河里挑水饮用。
| 1998年,普兰县修建自来水厂,供水管道长两千米,并配地下水井,
日供水量为5吨,基本保证了县机关的正常生产、生活用水。
(二) 排水
县城街区排水均为明沟排水,污水乱倒现象严重,无污水处理设施。
四、供电
| 1972年10月,县政府投资建成1座装机容量为30千瓦的水电站,供
县机关和附近部分村民的照明,供电时间为每天20:00~23:00。
20世纪90年代中期到2000年,普兰县先后建成嘎入水电站、嘎尔冻
水电站、斜尔瓦水电站、洛巴水电站、科迦水电站、塔钦水电站、霍尔水电
站等小型水电站,解决了多数农牧民群众的生活和照明用电问题。
到2000年底,全县的县机关、3个乡镇机关和10个行政村的大部分群
众的照明问题得到解决。
五、绿化
20世纪60年代,县政府组织干部职工在县机关开展植树造林绿化环
境的活动。
20世纪90年代,在县政府所在地贡嘎路两旁进行植树,形成初具规模
的绿化带,后因县城建设的扩建和道路改造的需要,有部分树木被砍伐。到
2000年,在县城部分街道进行改造后,继续进行街道两旁的植树和机关的
-394,
制作
按我們



第十一篇 交通邮电城建旅游
绿化建设。
六、环境卫生
1960年起,普兰县机关未配备环卫工人,环境卫生由机关全体干部职
工自行打扫。
| 20世纪80年代后,将机关公共场所划分成若干个卫生区,包干到各系
统,由各系统负责该卫生区的卫生清扫,并由机关党委(总支)负责督促检
查和评比。
第四节区、乡(镇)政府驻地建设
1960年,普兰县组建巴嘎区、霍尔区、兴巴区(农区)区公所及 10个
乡人民政府。同时,逐步给区公所修建土木结构的住房和办公用房。
1990年,普兰镇政府修建办公房屋1间,计108平方米,修建宿舍及
其他公用土木结构房屋7间。霍尔乡政府修建办公房屋1间,计134.93 平
方米,修建宿舍及其他公用水泥结构房屋5间。巴嘎区政府修建办公房屋6
间,计126平方米。
| 1999年全县撤区并乡工作结束后,普兰县投资对普兰镇、巴嘎乡、霍
尔乡的住房和办公用房进行维修和改选,其后由上级部门投资,对境内各小
学、卫生所等单位的房屋进行改扩建或新建,并修建各村委会活动室。
2000年,霍尔乡政府驻地迁到塔尔钦,新建政府办公房屋1栋,计317
平方米,修建宿舍及其他公用水泥结构房屋两间。同时,围绕乡政府所在地
修建学校、卫生所、供销社、信用社等企事业单位的办公和职工住房 23间,
其中普兰镇7间,105 平方米;霍尔乡8间,127平方米;巴嘎乡8间,129
平方米,逐步形成政治、商贸、文化、卫生配套的乡村集镇规模。
| 2000年,全县所辖的2乡1镇均有完全小学、卫生所等,教育、卫生、
服务等配套系统基本齐全。
普兰县乡镇房屋建筑面积、工程造价情况见表 11-3-2,普兰县各村房
屋建筑面积情况见表 11-3-3。
• 395,
:
..
........
..



普兰县志
普兰县乡镇房屋建筑面积、工程造价情况表
表 11-3-2
项目
资产名称
房屋结构
名称,
建筑面积
(平方米)
工程造价(万元) 备注
188
320
普兰镇
318
260
土木
平房
预制
平房
平房
土木
预制
预制
预制
1.62
14.80
60.0
3.99
2.70
11.16
16.84
13.49
180
霍尔区
15.11
土木
194
150.25
120.44
134.93
| 60
154.77
| 300
102.5
51.5
0.90
巴嘎区
71.4
办公室
职工宿舍
职工宿舍
仓库
供销社
招待所
职工宿舍
职工宿舍
会议室
粮食仓库7
招待所
职工宿舍
职工宿舍
职工宿舍
会议室
食堂
库房
学生宿舍
职工宿舍
食堂
教室
教室
职工宿舍
教室
职工宿舍
教室
宿舍
仓库
教室
宿舍
仓库 1
80.5
太阳能
预制
预制
预制
预制
预制
土木
土木
土木
土木
土木
土木
土木
土木
15.17
26.40
19.02
4.53
5.71
7.08
2.88
0.60
0.62
0.22
0.68
平房
平房,
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
192.45
| 100
102.77
| 36
112.6
霍尔小学
56
0.34
仁贡阿岗小学
40
0.24
54.8
科通岗小学
0.33
10.24
土木
40
0.84
科通小学
0.69
0.41
土木
土木
土木
土木
土木
土木
139.5
115.4
68
134.4
| 130
| .
( 60
60
赤德小学
0.81
0.79
0.37
|
• 396 -



第十一篇 交通邮电城建旅游
续
表
项目
资产名称
房屋结构
建筑面积
工程造价(万元) 备注
(平方米)
名称
10
0.84
仁贡多玛小学
180
0.48
60
0.36
斜尔瓦小学
63
0.36
仁贡嘎尔栋小学
58
教室
宿舍
教室
宿舍
教室
教室
宿舍
教室
宿舍
教室
宿舍
土木
土木
土木
土木
土木
预制
预制
土木
土木
土木
土木
206
(3.35
18.54
24.75
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
平房
巴嘎小学
273
60
10.36
细德洛巴小学
60
0.36
10.3..
56
细德多岗小学
60
0.36
普兰县各村房屋建筑面积情况表
表 11-3-3
单位:平方米
:::
一组
雄一二三
二组
534
村名「建筑面积村名「建筑面积村名「建筑面积 | 村名「建筑面积
萨| 9711
7832 岗孜 | 3234 邦仁 | 1606
2401
2830 斜尔瓦 13398
230
二组 | 2084 | 二组 | 4468 | 公珠 | 1334 | 二组 | 653
2019
一组 230 三组 218
四组, 3267 「多油
31335
1130 四组 1505
仁贡
| 10558 切来 , | 2012 三组 | 314 赤德 16441
多玛3010 赤贡巴 5776 理组 660
12543
若南 | 468 | 多巴 4299 吉让 | 25859 二组 14119
| 阿岗 | 2440 | 拉文 | 5257 贡嘎堆」 3906 | 三组 3160
多瓦 2950 修林 6160
2391 四组 2436
沙朗| 715 | 曲登切姆」 3400 | 曲龙 3466 | 五组 | 2005
噶尔冻 975 | 嘎如 | 1172 | 苏孜 3165 | 六组 | 2178
五
材
.397



普兰县志
续 表
「建筑面积| 村名「建筑面积村名「建筑面积
| 3259 | 卓萨 1740
| 村名「建筑面积| 村名
维德 | 25228 德拉林
角若 19361 科迪
多岗 3692
- A+"
*-*-Arder PHP
20438
加庆
13854
4429
它亚
3084
洛巴
| 12175
4530
章杰
14253
三维
4847
第五节 环境保护
历史上,普兰县没有工业,传统农业不使用机械、农药、化肥,加之地
广人稀,生活废弃物少,污染源少,基本没有污染。但在农牧区有挖草皮建
房、铺床现象,加上燃料缺乏,群众用灌木丛取暖做饭,加剧了水土流失,
破坏了生态环境和植被覆盖。
| 1960年后,普兰县政府在植被覆盖和水土保持方面制定相关政策,加
大了监控力度。
20世纪70年代,随着县城人口和各种店铺的逐年增多,各种垃圾和生
活废水一度影响了县城环境卫生。县人民政府针对一度出现的“脏、乱、
差”现象,1976年5月,成立普兰县爱国卫生运动委员会(简称“爱卫
会”),县爱卫会负责全县机关、农牧区环境卫生工作的安排部署和检查验
收。县机关的环境卫生工作则由机关党委(总支)组织清扫和督促检查,划
定各支部系统的卫生责任区,由各支部系统组织干部职工利用每天早上上班
前的一段时间进行清扫;重大节假日和特殊情况时,则由机关全体干部职工
利用半天时间进行清扫。县委、政府和县爱委会在平时教育干部职工不乱扔
垃圾、不乱倒生活废水,养成讲卫生、保护环境的良好习惯。
1996年后,普兰县委、政府加强对农牧区环境保护的宣传和管理工作,
先后宣传贯彻《森林法》、《草原法》、《水法》、《野生动物保护法》、《土地
法》、《矿产资源保护法》等法律法规,使砍滥伐林木和破坏草场植被、导
4398,



·第十一篇 交通邮电城建旅游
致水土流失的现象得到控制,杜绝了乱采、乱捕、乱砍等行为,保持了生态
平衡。
2000年,按照阿里地区行署转发的《国务院环境保护若干问题的决定》
和自治区人民政府对全区“一控双达标”工作的部署和要求,普兰县政府积
极采取措施,对县城内的排污点进行清理,对大气污染、水污染、噪声污染
等违法事件进行处理,使县城环境得到明显改善。
* |
·399,
.



普兰县志
第四章 旅游
第一节 旅游景点分布
普兰镇境内有科迦寺(3天bT (位于科迦村)、细德拉德寺
(AT'S')(位于细德村多康组)、香柏林遗址(385"addr ="53°39)
(位于普兰县西北侧)、古宫寺(大约 ”(K)(位于普兰老县城)、遗犬
洞(S 〔)(位于细德村洛巴组)、马甲藏布(g s )等旅游景点。
巴嘎乡境内有神山冈仁波齐(可列***)(位于巴嘎乡岗萨村)、
遵追普寺(Targ"55)(位于神山东侧)、吉乌寺(985年)(位
于巴嘎乡雄巴村雄巴组)、朗那寺(JK"“可可)(位于巴嘎乡雄巴村朗那
组)、曲古寺(舌的”给“可可)(位于神山西侧)、江扎寺(K" TW”(可可)
(位于神山前)、色龙寺(TTQS )(位于江扎寺西侧)等旅游景点。
| 霍尔乡境内有圣湖玛旁雍错(ATHAT'SQ”)、楚古寺(QQ”等“不可可)。
(位于圣湖南侧)、果祖寺(可可5可可)(位于圣湖西南侧)、色热龙
寺(TT5可可)(位于圣湖东侧)等旅游景点。
· 400 -



第十一篇 交通邮电城建旅游
第二节 旅游景观
一、自然景观
(一)山峰
1. 冈底斯山及冈仁波齐峰
“冈”是藏语“雪”的意思,“底斯”是梵语“雪山”的意思。冈仁波齐
藏语意为“宝贝雪山”,梵语意为“湿婆的天堂”,也就是印度神话中“神的
天堂”。
冈仁波齐峰位于阿里地区普兰县东北部的巴嘎乡,距普兰县城约140 千
米,距阿里地区行署所在地狮泉河镇 270千米。1983年,经外交部批准,
向印度、尼泊尔等国家开放。
| 神山四角各留一脚印称为“底斯不动四钉”,山峰南面有“五百罗汉聚
盆”(或叫“上坛城”),传说是释迦牟尼的脚印及五百罗汉落脚之处。山顶
至山脚一道深深的沟痕传说是纳若奔琼与米拉日巴斗法时其坐骑鼓顺着山坡
滚落山下留下的痕迹。山洞是两人斗法后纳若奔琼要求米拉日巴为自己在神
山留一席之地。神山脚下有一石头房子,房顶有一巨石,上有一枚永恒的手
印,是米拉日巴和纳若奔琼斗法时盖的。神山山腰有一巨大的淡红色岩石,
边缘呈牙狀,像牙轮。齿轮和石头之间有圈凹进去的沟槽,把平岩和雪峰明
显地分隔开来。相传,印度教主神湿婆喜欢在脖子上缠一条大蛇,后与乌玛
相爱,因为乌玛害怕蛇,湿婆就把蛇从脖子上取下,放在这块石头上,从此
神山就留下了永恒的沟痕。神山北面有上大下小的石头,传说当年米拉日巴
与苯教弟子斗法,米拉日巴按顺时针方向转,苯教弟子纳若奔琼按逆时针方
向转,最后相遇于山脚,纳若奔琼两眼怒视对方,随手拿起一块像绵羊大的
石头放在了路中间,挡住了米拉日巴的去路。米拉日巴很和气地说道:“这
为什么?”纳若奔琼说:“你有本事就从这石头上过去。”米拉日巴微微一笑,
随即也取一石头,像蜗牛一样大,放在纳若奔琼的石头上,然后拂袖而去。
冈仁波齐峰被印度教、佛教、耆那教和苯教等4个教派共奉为“神山之
王”,是冈底斯山脉的主峰,海拔6656米。峰顶终年冰雪覆盖。山体似橄
-401.



普兰县志
榄,山尖直插云霄,峰顶如七彩圆冠,周围如同八瓣莲花四面环绕,山身如
水晶砌成,宛如技高绝顶的玉镶冰雕。因其险峻,一直是无人能攀登的处女
峰。东边的万宝山,传说是释迦牟尼踏过的山,西边是度母山,南边是智慧
女神峰,北边是护法神大山。神山的神秘之处是山的向阳面终年积雪不化,
白雪铠铠,在阳光下光彩夺目,洁白无瑕。而神山的背面,常年无雪,即使
被白雪所覆盖,等太阳出,雪随即化,刚好与大自然之背阴积雪、阳面
无雪规律相反。
藏传佛教认为冈仁波齐是密宗胜乐之无量宫,其周围的群山河流均为胜
乐宫的组成部分,蕴藏着深奥的宗教含义。相传,古代从天神界下凡的四神
和四寻香神占领南瞻部洲的空行8处,四非人和四魔女占领了24 圣地和8
葬场。它们均邀请大自在神之化身大威德神去供奉,但大威德未亲自赴邀,
而变出24个石头阳具分赠。由于神鬼们杀生祭祀大威德之阳具,使这些地
方的生灵们更加凶恶、贪心、充满仇恨。对此,居于色究竟天的金刚持佛
发慈悲,用其威猛之相征服了居于24 圣地的神鬼,加持胜乐佛前往,至于
石头阳具,也以24 个胜乐佛像取而代之。从此冈底斯山成为胜乐佛之宫。
特别是自尊者米拉日巴也在此修行,并与苯教大师在此斗法后,神山成为止
贡噶举派和竹巴噶举派的主要修行圣地,众多噶举派高僧在此修行,修建寺
庙,留下丰富多彩的宗教遗迹及赞美神山的诗词。
印度教冈底斯神山看做大梵天的驻锡地,在此地大梵天与配偶喜马拉
雅之女进行着永恒的修定。印度的湿婆神庙,印度语叫凯拉斯塔,其建筑结
构酷似冈底斯山。此外,印度教的许多寺庙都以冈底斯山为原型建造。由于
受性力派影响,印度教还把冈底斯与男性生殖相提并论,认为所谓“涅”是
用性来完成。在印度教的《世书》中还认为冈底斯山是财神阎罗统治的国
度,其周围的8座山峰即为财神的宝库。
耆那教把冈底斯山视为一座灵性的圣山。耆那教是一个以慈悲为宗旨的
宗教,产生年代早于佛教。据说,在佛教产生之前已出现裸体祖师 25 位,
第一位始祖叫“曲”,最后一名叫“培成马哈微”。培成马哈微是与佛祖释
迦牟尼同时代人,其许多信条都与佛教有着“姻亲关系,主张世界是苦
海,人应该解脱苦海成佛等理论。耆那教第一位祖师“曲却”曾在冈底斯苦
修,严守戒律,后在冈底斯神山之前的“桑结许赤”成佛。此岩山在印度语
中称“阿扎白哈”,意为“八层岩床之地”。第20位祖师及众侍从也在此苦
修成佛。耆那教认为冈底斯神山是获得解脱的圣地,至今仍陆续有耆那教信
• 402 ·
.
.。
….
…



第十一篇 交通邮电城建旅游
徒朝拜神山。
苯教发源于冈底斯山地区,对神山的崇拜由来已久。苯教徒认为天像一
顶八幅伞盖,地像一朵开放的八瓣莲花,冈底斯山就像撑伞的把柄和莲花的
根茎,处于世界的中心,是诸天神的驻锡地,是天神下凡和升天的天梯,故
具有联结天地的绳索功能。苯教始祖辛饶·米沃且之化身就从该地下凡。还
有360个苯教的神祇住在此山。该座神山还被比喻为一座巨大的石金塔,还
被想象为各种阴阳神之宿营地。相传,在古象雄时期,神山周围有许多寺庙
及城堡,如江扎寺所在地为古象雄王的“赤俄拉”的都城“甲如坚”所在
地。神山圣湖被尊为古象雄王的“神魂山”和“神魂湖”。
| 印度教、藏传佛教、耆那教和苯教所持的信仰各不相同,所信奉的神灵
也不一样,但全都视冈仁波齐为神山,这就使冈仁波齐具有多种宗教叠加的
神圣,使其散发出各种信仰的光辉,使冈仁波齐成为万神殿,成为东方的奥
林匹斯山。
冈仁波齐又是众多佛、菩萨和高僧大德所加持和修行的圣地。公元8世
纪,赤德祖赞在位时,印度著名佛教大师桑结桑巴曾到冈底斯山修行,印度
佛教大师达尔马拉也因患病前往冈底斯山修行,结果病愈返回,莲花生大师
也在神山圣湖修行过。相传,孟加拉僧人阿底峡进入西藏传教,路经冈底斯
山,走到山脚下,不知钟点,正在迟疑,仿佛听到山上有敲钟擂鼓之声,判
断此时山上五百罗汉在休息吃饭,自己也就歇息进餐。自此以后,凡是到风
底斯山来朝拜的人,如果有福气,便可听到擅木板敲击的声音,无福之人,
则听不到。尊者米拉日巴也在此修行,并与苯教大师在此斗法。
由于米拉日巴与纳若奔琼斗法那年是藏历的马年,后来便有了12 年一
次的马年朝山盛会。届时朝拜的人们人山人海,景象极为壮观。虽因教派的
不同而信徒们转山的方向不一,但大家却一致认为此年世界所有的“神”都
集中在此。一个佛教徒一生最大的愿莫过于去冈底斯山朝圣,认为围绕网
仁波齐转一圈可以洗尽一生罪孽;转上 10 圈者,在500 轮回中免受地狱之
苦;转上 100圈者,便可以升天成佛了。所以说,冈仁波齐是信仰者、崇拜
者和赞颂者的顶峰,其是高悬于圣人、圣徒和百姓心灵中的精神之巅,人们
认为只要朝拜过冈仁波齐,其余的山都不用朝拜了。冈底斯神山转经朝圣全
程约50千米。
· 403,



普兰县志
41
2. 纳木那尼峰(“Sergar)
纳木那尼,意为主妇双鼻(峰),汉文曾译郎木那里、那玛朗尼、瓜拉
曼达塔。
纳木那尼,位于县驻地东北部,为喜马拉雅山西部较高的山峰,海拔
7694米,终年积雪,有冰川。山麓有天然牧场和农田。
传说,纳木那尼是喜马拉雅的小女儿,长得非常美丽,而且是一个勤劳
而懂事的姑娘。娇媚的面容,头上再系一条白纱巾,真如一朵出水芙蓉。纳
木那尼在绿草如茵的巴嘎大草原上放养时结识了冈底斯老人的儿子冈仁波
齐。冈仁波齐自小勤学苦练,练就了一身熟练的骑射本领,多次在巴嘎大草
原的赛马会上夺得桂冠。后来,两人结了婚。但是玛旁雍错龙王的小女儿玛
法木措再纠缠,到处风言风语,后来,纳木那尼发现自己的丈夫和玛法木
措偷情,于是趁着冈仁波齐熟睡时,带着满腔的悲愤走出了帐房。正在步步
为难,恋恋不舍时,突然东方露出一缕曙光。刹那间其四肢僵硬起来,胸部
被包围在冰雪之中,变成了一座冰雪覆盖的山峰,孤零零地耸立在云天之
上。后来人们为了怀念这位善良的女子,将山命名为纳木那尼。
另传,纳木那尼另名门木那,藏语意为药材黑漆漆,因此山周围草药资
源较为丰富而得名。
1864年,试图征服此峰的几位欧洲登山队员到达过纳木那尼的6100 米
处。1907年,欧洲著名旅行家斯文赫定也曾踏访过此山。1926年,几位欧
洲的登山队员来此地绕1周,想寻找理想的登山路线。1930年,英国登
山队突击顶峰仍未成功。1985年,中日友好联合登山队首次攀登纳木那尼
峰并一举成功。
(二)湖泊、河流
1. 玛旁雍错(AI”AAA )
玛旁雍错藏语意为“永恒不败的玉湖”。
玛旁雍错位于神山冈仁波齐以南,纳木那尼雪峰北侧,海拔4588 米,
面积412 平方千米,湖水最深可达77米。其大、其深、其海拔高、其美是
青藏高原众湖泊中“之最”,被尊为高原湖泊之王后。天气晴朗时湖水蔚蓝,
碧波轻荡,白云雪峰倒映其中,湖周远山隐约可见,景色奇美。
许多宗教典籍和传说中都曾描述过玛旁雍错。印度传说中称其是湿婆大
神和妻子喜马拉雅山的女儿乌玛女神沐浴的地方,而西藏的古代传说认
·404.



第十一篇 交通邮电城建旅游
为其是广财龙神居住的地方,佛教经典中称为“世界江河之母”。信徒们认
为,此地的圣水能洗掉人们心灵的“五毒”(贪、嗔、痴、怠、嫉),清除人
肌肤上的污秽。每年夏秋季,众多僧尼及信奉者,特别是印度、尼泊尔等地
香客纷纷到此朝圣沐浴以求功德,此外还将圣湖的水千里迢迢带回家去,当
作珍贵的礼品馈赠亲友。印度著名领袖圣雄甘地的骨灰也曾撒入玛旁雍湖。
圣湖玛旁雍错环湖朝圣全程约105 千米。圣湖有4大浴门,东为莲花浴
门,南为香甜浴门,西为去污浴门,北为信仰浴门。楚古寺周围被尊为圣洁
的浴场。圣湖四面还有四水之源:东面是马泉河,北面是狮泉河,西面是象
泉河,南面是孔雀河。以天国中的马、狮、象、孔雀四种神物命名的四条河
分别又是南亚著名的恒河、印度河、萨特累季河和雅鲁藏布江的源头。过去
湖周围有8座寺庙,分别是位于东面止贡噶举的修习地色瓦龙寺,位于东南
面的萨迦派楚果寺,南面的格鲁派吹果寺,西南面的止贡噶举大德果仓瓦的
修习地果祖寺,西面的莲花生大师的修习地切马寺,西北面的高僧修习洞,
北面的竹巴噶举派的朗那寺和东北面的格鲁派的日本寺。
2.拉昂措(arg名)
与玛旁雍错一路相隔的是拉昂措,海拔4573米,面积286.5平方千米。
拉昂措湖水呈深蓝色,相当成。周围无植物和牛羊,死气沉沉,人们称为
.
…
“鬼湖”。
拉昂措与玛旁雍错相邻。前者为淡水湖,后者为咸水湖。一条狭长的小
山丘把玛旁雍错和东侧的拉昂措分开,据说其实圣湖鬼湖原本一湖,由于气
候变化湖泊退缩才一分为二。百姓们说两湖底相通。
陆面有一道水渠(Ganpa Chu)连接两湖,丰水年,有水在水渠里流
动。其他年份一向干枯,但是当地人相信总有一天会有水从玛旁雍错流进拉
昂措,同时会有一条金色的和一条红色的鱼游进拉昂措。
3. 公珠错(如下 )
公珠错,藏语意为中流湖。
公珠错,位于霍尔乡境内,海拔4768米,面积61平方千米,为咸水
湖。湖的周围有天然牧场。
| 相传,从前公珠湖有一条身体庞大的鱼,一天浮出水面后再也无法沒入
湖水中。于是,这条鱼从公珠湖游到玛旁雍错,但是在玛旁雍错湖中也无法
浸没身子。于是,鱼再次离开玛旁雍错来到拉昂措,才将自己淹没于水中。
· 405 ·



普兰县志
4. 马甲藏布(39**])
马甲藏布,藏语音译,意为孔雀河,汉文曾译马甲路布、麻楚河、孔
雀河。
马甲藏布位于县驻地西北部。源于普兰境内西南部,东南流出国界入尼
泊尔境,改名为呼那卡那里河,后汇入恒河,最后注入印度洋。在中国境内
全长110千米,流域面积3020 平方千米。流域内有天然牧场和肥沃的农田。
(二)地质景观
1. 遗犬洞(
ST)
遗犬洞,位于普兰镇科迦村。此洞是由冰山组成的一个洞,洞内有很多
动物造型,其中包括十二生肖,都是天然形成。
| 相传,每逢狗年藏历四月十八日,洞门会自动打开,并且从洞门可直接
到达尼泊尔境内。狗年到那里朝拜的人会洗去一生的罪孽,要是罪孽太重,
就会卡在洞口,想进去不容易,出来就更难。
2. 曲普水热爆炸区(西可西玉)
| 曲普水热爆炸区,位于普兰县境内玛旁雍错东南岸,沿着扎藏布溯流而上,
在距河口7千米的河流左側河漫滩和一级阶地上有一座硅质泉华组成的缓丘,高
约20米。丘体四周分布着数以百计的、直径由几米至上百米不等的圆形或椭圆
形热水塘,有的凶涌翻滚,有的平稳和缓,塘体温度由微温到80℃。
13.马攸木拉至神山圣湖宽谷地貌
该地貌在喜马拉雅山脉和冈底斯山脉一南一北自东南向西北延伸,并逐
步靠近,在马攸木拉附近达到最近,仅相距70千米至80千米,并通过马
木拉将二者连在一起。
在神山圣湖地区两山脉几乎平行,中间形成一条东南西北走向的宽,
谷,自马攸木拉山口经公珠错直泄而下,直达神山圣湖地区,犹如一条飘动..
的彩带,蜿蜒曲折。谷地内绿草如茵,牛羊成群,牧民的帐篷在阳光的照耀。
下把谷地衬托得五彩斑斓。
谷地南面的喜马拉雅山主脊线和北面的冈底斯山主脊线犹如两条一红一
白的巨龙,侧卧于碧绿的草地上,头枕着玛旁雍错和拉昂错两颗碧蓝的宝石。
二、人文景观
(一)边贸市场、古商道、口岸
1. 普兰县城国际贸易市场
·406 ·



第十一篇 交通邮电城建旅游
+++++++
+iArth his inter FreeTrrrrrrrrrr
普兰县是中国通向南亚的重要通商口岸。
普兰边境贸易有很强的季节性,依据大雪封锁山和道路时间,经商者是
“候鸟”群,活跃的通商季节为每年的6月~10月。
| 1992年,国务院正式批准普兰为国家二级口岸后,县城建成国际贸易
市场,经销纺织品、金银首饰、工艺品、药材具有异国风情的锅碗瓢盆
等。到普兰做生意的人也越来越多,不仅有本地的藏族商人和印度、尼泊尔
等的外国商人,而且还有来自四川、青海,甚至甘肃、东北、新疆等地的商
人。商人的大量涌入使普兰县城成为祖国西南边陲热闹、繁华的商业重镇。
漫步在普兰县城,只见各种饭馆招牌林立,除了藏家风味,还有川、新疆
味,街道两旁盖起了很多漂亮的楼房,一些民族工艺品如木碗、藏饰和从尼
泊尔运来的手工艺品等都成为备受国内外游客青睐的商品。
12. 斜尔瓦及强拉古商道
由于中尼边境不通公路,往返中尼边境的交通道路只是崎岖的强拉羊肠
小道,几百年来尼泊尔和印度客商沿着这条道携带家眷、随带大批骤帮货物
在中印尼边境上进行贸易。
站在矗立在半山腰的斜尔瓦边防检查站旁远望,会隐约听见对面山头那
缭绕的歌声和悠扬的驼铃声在山洞里回荡,让人心旷神怡。
3. 普兰边境口岸
位于离普兰县城约25千米的科迦村斜尔瓦,有中尼界雄 10 棵、界标1,
个,对面是尼泊尔的雨莎。
雨莎是印度民间香客及三国团队到神山圣湖朝圣朝拜的中转站。尼方直
升机时常到雨莎接送游客。雨莎也是中尼商人进行木材及其他商品交易的重
要场所。
(二)寺院
1. 古宫寺(5*38* )
古宫寺位于县城西侧山的山腰悬壁,离地10余米,悬壁上布满蜂窝似
的窝洞,楼台悬空伸出山间。
登上高数十米的古宮,拾阶进入供奉云卓拉姆塑像的洞窟,满墙壁画,
洞外挂满经幡。传说,这里是藏戏《洛桑王子》中仙女云卓拉姆的飞升处。
传说普兰古宫一带的洞穴曾住过2500 名后妃,孔雀河沿岸留下许多有
关洛桑王子的遗迹;普兰人以身为洛桑王子的同乡而自豪;有一个村庄的人
们都自称是那位提了仙女的渔夫的后代。
中,
4447



普兰县志
1.1.....
2. 科迦寺(QT($TANT)
科迦的意思是“家园”。
科迦寺位于距县城18千米的科迦村。
公元11世纪,由仁欽桑布所建,开始属噶举派,后改宗为萨迦派。科
迦寺是中国、印度和尼泊尔边境上的一座重要寺庙,得到三国佛教信徒的共
同供奉。
寺内供奉有一尊经仁钦桑布加持过的文殊菩萨。
传说,从前此地为“杰玛塘”(湿地),有一年,一位高僧将一尊文殊
尊菩萨塑像运往嘎尔冻,当路经此地时菩萨忽然开口说话,要求留在此地,
于是在该地建起大经堂,因此也得寺名。
也有一说,科迪在藏语中是“定居”的意思。据说,以前嘎尔东一带的
居民擅长铸造佛像。有一天,居民们用马车运送一尊观音像走到孔雀河边,
马车被石头卡住,怎么弄也无法继续前行,于是人们就在车停处建造寺庙,
取名科迦寺。
还有一说,11世纪,此地来了7名身强力壮的印度云游僧从事佛事活
动,临行前给普兰王留下7大包子,惊奇的普兰王请教大师如何处置,大
师称此乃财神“瞻巴拉”赐予的非凡妙果,不能占为己有,应行善积德,作
为造福于众生的供品精心服侍。普兰王依照神意和大师指教,动用大量人
力、财力相继在嘎尔东建筑了规模宏大的上下宫堡和色康大经堂,暂时把7
名印度僧留下的银子统统供于其中。不久普兰王取出7包银子带到“谢噶尔
仓林”,请尼泊尔工匠阿夏大玛和克什米尔工匠胜古拉等制造一尊世间罕见
的文殊菩萨像。造华又请仁钦桑布大译师加持开光,而后又将其放在一辆木
轮马车上,运往嘎尔冻的色康大经堂,沿途风餐露宿,当到达杰玛塘中央
时,却受阻于阿莫利噶的巨石,此时忽然听到文殊像开金口说道“吾依附于
此地,扎根于此地”。平时面无笑容的普兰王听到文殊菩萨开恩启齿,便喜
出望外,破天荒地有了笑容。菩萨开金口、大王露笑容的绝妙巧合是祥瑞良
兆,于是,在此建起造型奇特的“意希那伦珠”经堂。到了拉德王时,又给
该尊佛像制作一座价值连城的稀世宝座。人们从各地来此朝拜,名播千里,
终成名寺。
科迦寺最大的宗教节日是每年藏历一月十二日的建寺庆祝活动。据说,
寺院落成时间为盛夏农忙季节,不能聚众,因而规定建寺庆典改为冬季农闲
• 408 ·



第十一篇 交通邮电城建旅游
:
:
:
之时。届时,表演者戴各种面具,穿宽袍大袖服装,跳宗教舞蹈。普兰各
乡、村农牧民着新装,皆来观看神舞和藏戏,热闹之至。
13. 色热龙寺(TTTT)
色热龙寺位于玛旁雍错的东岸。
公元1728年(藏历阳土猴年),由止贡噶举派成道大师贡觉久赞受恩师
止贡其确赤列桑布之托,在其恩师逝世十周年之际建成。
色热龙寺内主供赤列桑布塑像。传说还供藏着释迦牟尼佛的舍利、莲花
生大师修炼而成的利佛甘露之五种伏藏、大译师拜若杂纳的手抄本、婆罗门
七世的肉身、噶举派大师仲敦杰瓦迴靠的一缕发辫、达布拉杰的坐垫、曲杰
平措大师的肉身及其花白的发辫等。
寺院在“文化大革命”期间遭到破坏。1984年,由国家投资重建。
4. 楚果寺(QQ”到“5分)
楚果寺位于玛旁雍错西南岸。
据史料记载,阿底峡大师朝拜圣湖时,在一个圣洞里逗留了7天,并被
加持(以神力加于众生,使之受持、感应),留下足迹。
13世纪初,噶举派著名大师郭仓巴到圣湖探转神山、圣湖道时,在楚
果寺内修行3个月,此后楚果寺成为噶举派的修行、念经、成道的重要
场所。
“文化大革命”期间,遭到破坏。1987年,由国家投资进行重修。
5. 色尔雄风马大旗柱(可不可QSS(否)
17世纪末,驱逐拉达克战争结束后,蒙古族大将甘丹才旺为纪念牺牲
的将士并为他们祈福,在神山冈仁波齐西麓的色尔雄(金盆)滩中,矗立一
根风马旗柱(藏语叫“塔尔庆”)。风马大旗柱高24米,直径0.3米多,
用带毛的生牛皮裹着柱身。旗杆底部深深埋于土中,并有许多大石块堆在底
部用以加固,还有几根粗长的绳子将柱身向四方拉緊固定,以防狂风吹倒。
旗杆顶部有个黄铜顶子。柱身上下拉紧用的绳子上缠满五彩经幡。
每遇马年换大旗柱、每年换经幡。每年从藏历四月十四日起,著名的色
尔雄换经幡仪式正式开始。响午时分,冈底斯南麓的江扎和西面的曲古两寺
僧众进行祭祀典礼。接着主持人手捧洁白的哈达走向大旗柱,主持人身着黄
p风马旗:藏语称“隆达”,“隆”是讽之意,“达”是马之意,又称“禄马”和“祭马”。
- 409 •



普兰县志
色缎袍,头戴垂穗宽边大圆帽,腰系大红丝带,足蹬乌黑金绒鞋,手捧哈
达,表情严肃。换经幡的人们也走过去拉着绳子,等待主持人的口令。主持
人立于大旗柱前,沉默片刻,之后高声喊道:“肖一一吉拉!肖一一尼拉!
肖松巴拉”(劳动号子)。在号令的指挥下,人们将巨大的木杆缓缓地放倒在
地上。众人不分男女老少僧尼,蜂拥般奔向旗柱,七手八脚地在顷刻之间将
旗柱上的经幡旗抢得精光。摘下旧经幡后,事前安排好的人员将缝好的崭
新的经幡、哈达等披挂于旗柱。之后,众人也将各自准备的哈达等敬献给神
山的物品拴挂在旗柱上。主持人再一次手捧哈达走向新的旗杆,祈祷片刻,
继而一声令下,人们将旗柱半竖起来,部分人用准备好的木架将其顶住。此
时大旗柱头朝古寺(约为45度),说是为了朝拜该寺一夜。
四月十五日凌晨,江扎和曲古两寺僧众早早排成长队,开始转大旗柱,
诵经祈祷,领头的是江扎寺活佛。太阳升起的时候,众人把大旗杆竖到能见
到冈仁波齐峰(约为60 度)。中午12点左右,将大旗柱竖直(90 度),众
人齐喊“拉加婆”(愿神胜利),僧人烧起桑烟,祝愿神山保佑天下平安、人
和灾畜无病。同时,把大把的风马旗洒向蓝天,色尔雄桑烟弥漫天空,纸片
铺满大地,人们激动的喊声与祈祷声响彻神山河谷。该日起开始新一年的转
山活动。
每週马年换大旗柱、每年换经幡时,国内外旅客和朝圣者来到神山脚下
住留几天,色尔雄周围的河谷成为星罗棋布的帐篷城。
第三节 旅游设施与旅游服务
一、旅游设施
(一)普兰宾馆(TSS-
ABS)
普兰宾馆位于普兰县城。
1992年建成,有客房 33间、床位 99 张。同年10月,经西藏自治区旅
0 据说,在大旗柱上挂了整整一年的经觸能消灾减难,面法力最大的莫过于柱顶上的哈达、经
聯和各种香料。
4410,



第十一篇 交通邮电城建旅游
.......
.…...
.
游局批准,普兰宾馆成为旅游涉外饭店,隶属阿里地区旅游公司,为国有
企业。
至2000年底,有客房 24间、床84张。
(二)冈底斯宾馆(K">“文(
4 0x”)
冈底斯宾馆位于普兰县巴嘎乡。
1993年建成,有客房 26间、床97张。同年5月,经西藏自治区旅游
局批准,冈底斯宾馆成为旅游涉外饭店,隶属阿里地区旅游局,为国有
企业。
至2000年底,冈底斯宾馆有客房 36间、床 110 张。
(三)塔尔钦外宾接待处(K'可 可 )
塔尔钦外宾接待处位于普兰县贡嘎路。
1995年建成,有客房10间、床30张。
1995年11月,经西藏自治区旅游局批准,塔尔钦外宾接待处为旅游涉
外饭店,隶属阿里地区公安外管处,为国有企业。
二、旅游服务
普兰主要旅游景点均有公路与主干道相连,景区内各景点之间无旅游交
通车辆,除部分自驾车旅游外,皆采用组团方式,由旅行社统一提供车辆、
统一安排行程往返于各景点。
除神山等个别景区提供餐饮服务外,其他景区无餐饮服务,旅客需在公
路沿线乡村驻地就餐。
各景区无专业导游服务,由各组团单位自带导游。
科迦寺景区可提供传统民族服饰表演。
1993年起,普兰县塔尔钦“神山”冈仁波齐旅游区组织当地群众为转
神山的游客提供马匹、牦牛和背夫等服务。
4411·



3
-
201
.
.
等
。
2
.
-
第二篇 财觀金融
10
…
232
.
多..



第十二篇 财税金融
...
第一章 财政
第一节、管理
一、机构
1960年5月,县委下设财经部,负责全县财政工作。1970年11月~
1975年8月,普兰县财政工作由县革委会生产指挥组负责。
1975年8月23日,成立计划财政局,负责全县财政工作。1979年5月
30 日,计划财政局改为计划财政科,负责全县财政工作。1987年7月,计
划财政科改为计划财政局,负责全县财政工作。1996年8月,县计划财政
局分别设立经济计划委员会(经计委)和财政局,财政局负责全县财政
工作。
普兰县计划委员会负责人名录见表12-1-1,普兰县财政局历任负责人
名录见表12-1-2。
普兰县计划委员会负责人名录
表 11-1-1
职务
性别
民族
任职时间
1972.03~1974.06
汉
机构名称
姓名
董绍亭
革委会生产指挥组 组长
袁述職
计划财政局 局长 | 张臣盘
1974,7~1975.08
汉
| 1975.08~1976.10
WWWw
w
wwwwwwwwwww
• 415 -
..
.
.



:
:
:::...
..::::
:
:
:..…...
...
.::.:
.:....
….
........
:
:
:::::
::
,''''''
''
',
普兰县志
「续
表
机构名称
「汉
::...
计划财政科
计划财政局
职务 姓名 | 性别 民族任职时间
张臣盘
1976.10~1978.07
科长
赵学
1978.07~1979.05
局长 张 “ 远
1987.07~1987.10
主任 明久多吉
1996.13~1997.10
副主任 |
李辉
1997.11~1998.12
主任,次仁旺堆 男 | 藏 | 1999.03~2000,12
男男男男男男
汉汉藏汉
财政局
普兰县财政局历任负责人名录
表12-1-2
机构名称
职务,
任职时间
民族
汉
财政经济工作部
1961.04~1962, 1)
uuuuummuniun
部长
长
副科长
局长
男 一男 | 男
財報科
男
计划财政局
副局长
男 | 男
科长
男
男
:.
计划财政科
姓名 性别
王启三
王启三
谢德林
张庭盘
赵学仁
张远
赵学仁
张建立
贡嘎堅参
次仁桑
普达娃
张远
德庆
明久多吉
顿珠玛
德庆
明久多吉
顿珠玛
路少臣 男
..
副科长
.
..
...
1962. 10~1967.02
1964.04~1967.02
| 1975.08~1978.07
1978.07~1979.95
1987, 07-1987.10
1979.05~1980.09
1979.05~1981.01
1982.12~1987.07
1984.01~1985.03
1985.03~1987.07
1987.07~1993.07
1993.07~1997.10
1997,10~1999.12
1999.12~2000.12
1987.07~1993.07
1995.12~1997.10
1996.11~1999.12
| 2000.04~2000, 12
..
.
.
汉汉藏一藏一藏藏藏藏藏藏藏藏
.......
局长
男|男|男|男|女|男|女|女|男|女| 男
.
财政局
副局长
汉
二、财政体制
1963年,普兰县实行“统收统支、计划安排、余额调剂”的财政体制。
416-
::::...
...



第十二篇 财税金融
1965年,全县实行“定收定支、总额分成、定额补助”的办法。“文化大革
命”中,全县实行“核定收支、差额补贴、结余留用、一年一定的财政
体制。
1977年,全县财政实行“定收定支、收支挂钩、增收分成、下年留用
的办法。1978年后,县财政开始推行“划分收支、分级包干”的财政管理
体制。通过全县财政体制的改革和转换,加强了对财政的监督和管理,减少
了不合理的经费支出,达到合理、高效使用资金的目的。
1985年,全县实行“固定基数、稳定收支、定额补贴、分级包干”的
财政管理体制,进一步建立健全和完善财政管理制度。1986年,普兰县贸
易公司集体与县计财科签订承包合同,规定合同三年不变,除每年应缴县财
政利税外,其余实行自负盈亏,留利不再上交,亏损予以补贴。
| 20世纪90年代后,全县主要实行“定额补贴、增收自用”的财政体
制,进一步规范财政管理。
三、财政业务管理
(一)预算管理
县人民政府成立之初,普兰县财政收支预算由县委财经部负责。
“
文化大革命”期间,普兰县财政预算管理受到干扰和破坏。
中共十一届三中全会后,全县财政预算管理逐步得到恢复和完善。每年
财政预算按照“量入为出”的原则编制,严禁“赤字预算”。每年的预算安
排须由县人民政府提交县人民代表大会批准后,由县人民政府执行。
(二)农牧业财务管理
民主改革后,普兰县推行《农村人民公社政府财政收支包干的几项规
定》和《农村人民公社财务管理若干问题的规定》。
“文化大革命”中,全县对农业财务实行“全额管理、差额补贴”的
办法。
20世纪80年代后,普兰县对农林、畜牧、水利等单位实行财务包干的
办法。对农资供销企业,除上级规定的政策性亏损补助外,实行“盈余留
用、亏损自负”的办法。对县财政支农、支牧周转金坚持“择优扶持、重点
使用”的原则,并对耕地占用费实行专款专用。
(三)文教财务管理
1986年,根据全区教育工作发展的实际,自治区人民政府和教育行政
主管部门对全区教育经费管理体制进行改革,普兰县教育经费(中央财政拨
-417,



普兰县志
款部分)由地区教育行政主管部门统一管理和预算安排。县人民政府每年对
教育的资金投入按县财政收入(县里自收部分)的15%~20%划拨。
第二节 财政收入
.
...............
.
封建农奴时期,广大农牧民为“三大领主”承担徭役、地租,缴纳各种
赋税。
1960年普兰县人民政府成立后,财政体制发生根本性转变,县财政收
入主要包括税收收入、企事业收入、上级政府给予的补助收入和其他收入。
1972年,全县财政收入97.92 万元,其中上级政府补助收入88.41万
元,本级税收和其他收入9.51万元。
1980年,全县财政由县财政“统收统支”的政策,实行“划分收支、
分级包干”的财政政策。1980年至1989年,全县财政累计收入2086.45万
元,其中上级补助收入1868.81万元、各种税收收入217.64万元。
20世纪90年代,财政工作本着“量入为出、量力而行”的原则,逐步
实行各项行政、事业经费的相关制度。根据县内财源不足、财政收入少的实
际,实行“总额包干、超支自负、节余自用”的预算包括制,改变了以往过
分依赖财政的弊端,增强了“勤俭办事、增收节支”的理财意识。与此同
时,在全县的财政工作实践中,加强了对国有资产的管理,制订和完善了各
项财经制度,规范了财经管理,严肃了财经纪律,保证了全县稳定与发展的
经费投入,促进了各项事业的发展。
2000年,全县财政收入1219 万元,其中上级补助1108 万元、税收收
入111万元。
一、税收收入
(一)农业税收入
| 1959年民主改革后,普兰县在农区开征农业税(征收爱国公粮)。农村
征收爱国公粮的原则是少征少收,年均产粮在100千克以下者免征。
| 1960年8月和1961年10月,先后两次调整了农业税的起征点和税率
级差。
.......
..
......
.
1418



第十二篇 财税金融
1980年,中央对西藏农牧区实行“休养生息”的政策后,经自治区人
民政府决定,全县农区免征农业税。1980年全县征收农牧业税 0.3万元。
到 2000年底,仍实行免征农牧业税的政策。
(二)营业税和增值稅
普兰县从1994年开始在境内征收营业税和增值税,1995年,全县征收
营业税和增值稅共47.6万元。
2000年底,全县征收增值税和营业税共54万元。
二、企、事业收入
(一)企业部门税收入
1994年1月1日,开始征收国有企业所得税,全县征收国有企业所得
税0.9万元。
2000年,全县征收企业所得税17万元。
(二)事业收入
20世纪90年代,进行财政体制改革后,部分事业单位开始向县财政上
缴一定的费用。全县向财政上缴费用的单位主要有县人民医院等。
三、上级补助收入
民主改革后,根据普兰县财政来源、财政收入少和财政紧缺的实际,上
级政府每年给县财政一定数额的补贴,支持普兰县农牧业生产及其他各项事
业的发展。
20世纪70年代开始,上级逐步加大对县财政补助的力度,补助收入逐
年增加,主要用于改善农牧业生产条件和设施,提高农牧业生产抗御自然灾
害的能力,促进农牧生产及文化教育、卫生等各项事业的发展。1972年,
上级给县财政补贴 88.41万元,主要用于恢复和发展农牧业生产等。1979
年,上级给县财政补助100.16万元。
1986年,上级给县财政补助283.47万元。
2000年,上级给县财政补助1108万元。每年上级给县财政的补助,特
别是专项补助经费,全部用于加强县农牧业生产和教育、卫生、文化、交
通、城镇等基础设施建设,以及支援不发达乡镇经济建设,帮助受灾乡镇及
受灾群众恢复和发展生产、解决困难群众的生活等。
四、其他收入
普兰县财政其他收入主要包括公产收入、国有资产管理收入、固定资产
变价收入及行政执法部门收入。2000年,全县其他收入 28 万元。
4419



.
.
::
::
:
普兰县志
1972年至2000年普兰县财政收入情况见表
1972年至2000 年普兰县财政收入情况表
表12-1-3
单位:万元
项目
年份
收入总计
税收
其他收入
预算调拨收
(上级补助)
1972
97.92
18.9
3. 6
88.41
1973
82.7
1.51
0.42
80.77
1974
56.56
9.13
0.42
47.01
1975
| 69.8
17.96
0.64
51.2
1976
76.
| 13.64
0.67
62.6
1977
107.14
18.22
0.39
88.53
1978
112.33
27.04
1.71
83.58
1979
144.2
43.55
3. 49
100.16
1980
216.52
28.2
0.2
188.12
1981
140.1
11.34
1.34
127.42
1982
178.32
7.51
2.1
168.71
1983
175.55
| 10.34
2.1
163.11
1984
195.94
12.15
1.92
181.87
1985
208.45
19.76
3. 98
194.71
1986
307.07
| 15
8.6.
283.47
:....
1987
214.9
13.9
9.7
191.3
...
1988
210.1
29.9
8.4
171.8
.............
1989
239.5
35.4
5.8
198.3
1990
:
276.6
24.9
7.8
243.9
:..
....
1991
312.7
21.6
20.4
270.7
..
1492
215.3
2.7
7.1
185.5
1993
395.4
118.32
5.18
371.9
1994
614.2
| 20
15.3
578.9
1995
675.7
48.9
15.4
6214
·428,



第十二篇 财税金融
续
表
项目
年份
收入总计
税收
其他收入
预算调拨收入
(上级补助)
1996
| 1046.6
8
13
1005.6
子中中。
1997
858
| 10
|
1815
1998
1024
品
963
||||
1999
1102
74
997
2000
1219
83
1108
第三节 财政支出
普兰县地方财政支出大部分为行政事业支出,农田、草原基本建设、修
筑公路、水利工程等大多靠国家财政补贴。受地方财力的限制,财政支出一
般以国家补贴数额和地方财政收入的数量为依据安排,实行以收定支。财政
支出随着全县国民经济的不断发展和各项事业的逐渐兴办,呈逐年增大的
趋势。
1972年,全县财政支出总额为67.86万元。1990年,全县财政支出
| 285.5万元。2000年,全县财政支出1109万元。
一、农、林、牧、水利事业费支出
1960年,全县用于农、林、牧、水利事业的支出为0.8万元,占全县
经费总支出的2.6%。20世纪60年代后,随着全县农林牧水利事业和农牧
业生产的不断发展,农、林、牧、水利事业费用逐年增加。
20世纪70年后,全县开展“农业学大寨”的运动,大搞农田水利基础
设施建设,普及和推广科学种田、科学养畜知识,全县用于农、林、牧、水
利事业的经费不断增加。实行“两个长期不变”的生产责任制后,随着财政
收入的增加和全县农林牧水利事业发展的需要,用于农牧业生产的投入
加大。
| 1986年,全县农、林、牧、水利事业费用支出达到32.1万元,占同年
.421.



普兰县志
全县财政总支出的11.2%。
1990年,全县农、林、牧、水利事业费支出 17.1万元。
2000年,全县用于农、林、牧、水利部门的事业费支出达到77万元,
占全县同年财政总支出的7%。
| 1986年~2000年,全县用于农林牧水利事业的经费累计支出673.5万
元,占同期财政总支出的8%。
二、文教、卫生事业费支出
民主改革和人民政府成立后,大力发展境内的文教卫生事业,逐步加大
对文教卫生事业的资金投入。
1972年,全县用于文教卫生事业的经费支出 6.68万元,占全年全县财
政支出的10%。随着全县财政收入的增加和文教卫生事业的发展,县财政
对文教卫生事业的投入逐年增加。
| 1980年用于文教卫生事业的经费支出达到31.94万元,占同年全县财
政支出的16.4%。
| 1990年,全县文教卫生事业费支出46.1万元。
2000年,全县文教卫生事业经费(不含地区教育部门拨付给县教育局
的正常教育经费)337万元,占全县财政支出的30.4%。
1972年~2000年,全县文教卫生事业经费累计投入2860.7万元,占全
县财政支出的26.9%。
三、行政管理经费支出
20世纪60年代初,行政机构和行政工作人员较少,多数行政机构在一
起合署办公,全县的行政管理经费支出相应较少。随着社会的进步和政府机
构的健全,全县行政管理经费逐年增加。
| 1972年,全县行政管理经费支出为27.9万元,占同年全县财政支出的
41%。“文化大革命”期间,多数工作机构处于瘫痪或半瘫痪状态,许多行
政工作不能正常开展,行政管理费较少。
改革开放后,随着全国工作重心的转移,全县许多工作机构得到恢复和
健全,全县用于行政管理的费用支出逐年增加。1984年,全县行政管理经
费支出 85.02 万元,占同年全县财政支出的32.3%。
1990年,全县行政管理费支出 111.5万元。1995年,全县行政管理经
费支出达到288.3万元,占同年全县财政支出的42%。
| 2000年,全县行政管理经费支出达425 万元,占全县同年财政支出
* 422 ·
....
..........
::..:
…
:
.
...
......



第十二篇 财税金融
的 38.3%。
1972年~2000年,全县行政管理费支出累计为4109.6万元,占全县同
期财政支出的38.8%。
四、支农经费支出
民主改革和县人民政府成立后,为加快恢复和发展全县的农牧业生产,
帮助贫困群众解决农牧业生产中的实际困难,县里每年都从财政收入中安排
一部分资金,支援农村发展农牧业生产,并逐步加大支农资金的投入。
| 1972年,全县支援农村生产经费为6.76万元,占全县同年财政支出的
10%。1979年,全县支援农村生产经费达到36.36 万元,占同年全县财政
支出的28.8%。
20世纪80年代后,全县加大良种推广、畜种改良和科学种田、科学养
畜的工作力度,全县用于支援农牧业生产的资金投入逐年加大。1984年,
全县用于支援农村生产的资金为52.13万元,占同年全县财政支出的20%。
2000年,全县支援农村生产的资金实行专项下拔。
1972年~2000年,全县支援农村发展生产的资金累计达到659.48万
元,占同期全县财政支出的6%。
五、抚恤与社会救济支出
1972年,普兰县发放抚恤和社会救济款 0.33万元。随着全县各项事业
的发展和财政收入的不断增加,全县用于抚恤、社会救济和无偿扶贫的资金
逐步提高。
1981年,全县用于抚恤、社会救济和扶贫的资金为6.4万元,占同年
全县财政支出的4.5%。1986年至1990年,全县用于抚恤、社会救济和扶
贫经费达到36.1万元,占全县同期财政支出的3%。
| 2000年,全县用于抚恤和社会救济款共29万元,占同年全县财政支出
的2.6%。
六、公检法行政经费支出
| 1989年,县财政首次单独预算公、检、法行政支出经费,金额为24.2
万元,占同年全县财政支出的11%。
| 1990年,全县公、检、法行政支出经费为22.4万元。
2000年,全县公、检、法经费支出 106 万元,占全县全年财政支出
的9.6%。
1989年至2000年,全县公、检、法行政经费累计支出607.6万元,占
.423 -
..
.



普兰县志
全县同期财政支出支的8%。
七、其他支出
11972年,全县其他支出2.04万元。1975年,全县其他事业费支出3.1
万元。普兰县财政的其他支出,主要包括预备役支出、价格补贴支出、支援
不发达地区经济支出、城镇维护、科技三项支出等费用。
1985年,全县其他费用支出32.48万元,占全县同年财政支出的16%。
1990年,其他费用支出58.1万元。
2000年,全县其他费用支出达到64万元,占同年全县财政支出的6%。
普兰县1960年~2000年财政支出统计情况见表12-1-4。
普兰县 1960年~2000年财政支出统计表
表12-1-4
单位:万元
抚恤
农林
支援 工交和社
卫生行政
|公检国防少数:
农业,商业会福
小企其他价格,
事业
訟法司预备民机
事业支出
支出 支出」费,利支
支出费动费
期业补支出补贴
67.86
61.82
73.17
80.79
12.04
13.89
0.4815.84
10.91 10.3813. 10
10.54 0.5210.67
10.41 | 13.00 0.26
0.55
10.56
100.1
102.66
3
119.85
197223.96 6.76 0.19 10.3316.68 127.90
197315.30 4.42 0.24 0.261 8.91 28.7
19743.02 14.21] 0.12 1.58120.15127.77
1975 0.74 19.94 1.07 20.98 33.67
1976114.91 128.87 1.35 16.57136.67
197717.66 25.27 0.81 0.96 19.39 34.9
197823.04 34.74 1.80 1.40 20.6735.75
1979.6.08 36.36110.372.21124.9442.23
1980 6.96 2.22126.46 12.36 31.9445.66
198123.71 123.28 2 6.4 127.85 46.03
1982
31.80 14.2138.66163.30
1983
24.8 12.93134.2555.02
1984
52.13 1.93198.64185.02
1985
28.741 0.04 0.37174.6367.20
1986 32. 1 21.7 1.3 12.500.09 82.8
.
126.3
80.96
196.56
0.04
14.24
143.53
176.81
135.37
18.31
25.33
(263.11
B2.48 2.5| 205.96
31.3 3.0 284.79
• 424·



第十二篇 财税金融
续
表
续
文教
基本
建设
农水事费
抚恤
工交和社
农业
商业会福
事业
费利支
林气业
公检国防少数
法司预备民机,
小企其他价格
合计
支出费动费
业补支出补贴
助
支出
费
:
33.2.3.0 199.5
31.6 0.7 207.6
17.31 0.7 218.9
58.11.0| 285.5
33.7{0.1 331.5
31.97.5 313.8
30.8113.5 443
1987 20.9 15.4 7.71 27 192.3
1988 13.9 8.6 1.7141.5 96.7 12.9
1989 15.0 15.3 14.7 16.3 38.187.3124.2
1990 117.1 21.4 7.9 46.1111.5 22.4
1991 50.216.61 19.3 | 5.5 37.2143.8 23.91 1.2
1992 11.31 23.4 13.5 3.0 | 44.8 147.8 30.6
1993 7.3 35.8 21.2 | 18.21107.4175.2 33.6
1994 2.4 62.2 25.9. | 25.8 200. 61230.145.2
1995 147.2 27 35.91218.51288. 3 44.7
1 93 | 56 | | 21| 340 479 82
1997
29 | 281| 366 160 1
1998
| 241 | 282| 322 | 59 | 2|
1999
10.88 | 201317
12150
10.37 29 337 425 | 106
::
.
:
1 . ...
35.2110.4 637.8
126.8 4.4 692.8
30.0 0.3 1102.3
26.0 11 1887
1996
174
9
998
58
533.88
2000
77
165
6911119.37
。
了
。。
。。。
445,



:::
:.... ::
普兰县志
第二章 税收
".
..…
第一节机构
::
:
历史上,普兰宗征税以4个内差“甘保”(相当于村长)会同寺属税区
甘保或果巴征税。
1960年~1962年10月,县委财经部负责全县税收征管工作。
1962年10月,普兰县人民政府财粮科成立后,全县税收工作由财粮科
负责。
| 1975年8月,普兰县成立计划财政局,计划财政局负责税务工作。
1979年5月,计划财政局改为计划财政科,计划财政科负责税务工作。
1987年7月,计划财政科改为计划财政局,计划财政局负责税务工作。
普兰县税务局历任局长、副局长名录见表12-2-1。
普兰县税务局历任局长、副局长名录
表12-2-1
..
:
::
:
| 机构名称 职务 | 姓名 性别 | 民族
金
达瓦加布
普兰县税务局副局长永军 男 | 藏
努布次仁
才且多吉
閉一男男男男男
藏藏藏藏藏
:任职时间
1994.02~1995.06
1995.06~1996.08
1996.08~1997.05.
1997.05~1999.06
1999.06~2000.12
·46.



第十二篇 财税金融
第二节税种
“
一、差税
差民需要同时服内差和外差。
| 内差直接为寺院劳动,主要是耕种寺院的自营地,如普兰宗时期嘎尔
冻、吉让、多油、赤德4个措(措为基层征税区单位,也是基层行政组织)
为内差税区,细德、霍尔、科迦、巴嘎为外差税区。普兰宗征税以4个内差
“甘保”(相当于村长)会同寺属税区甘保或果巴征税。
(一)实物稅
| 普兰宗所辖每户每年向宗府交纳“仲卓”(每户1龙酥油之意)0.5千
克;每1差岗每年交纳“其布拉”(即马料)青稞2藏斗7藏升(1藏斗等
于10 藏升);木柴和牛羊类3袋、刺柴 200千克;宗府每年举行念诵《甘珠
尔》和防雹驱雹仪式时,每村交纳27 大升青稞。
差民无偿给香柏林寺“聂仓”(司库)、“扎仓”(僧院)和拉让支税役。
举行“贡布多朱”(即抛护法食子仪式)时,每差岗送 15 千克柴火;春秋耕
收时要送柴火 360斤;寺庙出售自制帐篷时每户要送 22.5千克柴和150千
克糌粑;念诵《甘珠尔》时每户要送6藏升青稞和1条哈达;每年入冬前每
户要给拉让送柴 350千克;寺庙举行“色松”(即防雹驱窗)仪式时,每户
要送7藏升青稞;每年举行法会时所属差民要送“措星”(法会用柴)750
千克。寺属差民需无偿承担的劳役有多油寺属 12 岗差地90 藏克,赤德和阿
岗两地 12 岗差地 200 藏克,其他一些村的插花式差地均有当地差民生产;
每年要给聂仓送柏树(此处指神柏树)等几种植物熏香共62.5千克、草40
千克、青稞 60 藏升、酥油 20 千克;每半年送伙房柴350千克。
每年藏历四月十五日为塔尔钦竖经幡日,噶本政府出包旗杆用的布料,
其他所需物资由普兰百姓承担,铁器 57 尼喀(指藏斤)、牛皮4张等。
历史上,布鲁克巴(今不丹)为西藏地方藩属,宗教信仰也相同,故普
兰宗所辖的科通和斜尔瓦2村 30 户、多玛等村的部分户为不丹噶举派塔尔
钦拉让的差民,每年每户向拉让交纳楷紀80 藏升,柴 480千克。甲卓(今
• 427,
:



普兰县志
吉让居委会加庆和多萨两村合称)和萨朗等村要向江扎寺支差纳税。科迦差
民每年的实物差事交纳一定数量的糌粑。一个全差户每年向塔尔钦拉让交纳
4藏克糌粑,可得到4只绵羊的毛。科迦差民每个全差户每年需要交纳高达
8藏克至12 藏克的粮食,同时还要负责提供驼畜路途所需草料。此外,每
年夏季,巴嘎官员例行到科迦村暂住一段时间时也要收集差税,这时差民通
常采取抓御的方式决定由谁负责向其提供食宿和草料,每年全差户需花费8
藏克至10 藏克粮食。差民要派人耕种塔尔钦拉让在科迦村拥有的土地。尽
管其土地只有60 藏克,但村民们必须保证完成从耕种到收获的所有农活,
到耕种季节,每戶平均要抽出1人为其劳动3天~5天,同时还要提供1头
牦牛或编牛参加为期3天的打谷脱粒。科迦村村民在参加劳动时可以从寺院
获得食物。与此同时,根据各户所承担差务的轻重,一年当中村民还要为寺
院打6次茶,并免费为寺院提供柴火和茶叶。在农忙季节,还要帮助差户干
一些农活。
同时,差民每年每两亩地约上缴1两2钱藏币用以支付驻藏大臣衙门的
伙食及经费开支。每年每差岗要给香柏林寺交纳防冰雹念经费 20 大斗白
青稞。
| 在普兰宗吉让乡有31.5差岗,每户给宗交纳酥油1种,每差岗每年给
香柏林寺交纳酥油4藏厅,共交纳126 藏斤。
萨让本(扎达)在普兰征收过人头税,一般是把1个人按照1头牛或1
头大牲畜标准来计算征收。征收标准是每人每年交纳3斗青稞。
(二)货币税
每户每年要交纳“休杜”(指纸墨费)、“阔尔杜”(指宗政府办事人员差
旅费)各3个“果尔”(是一种藏币);宗府差民每年交纳“郭崩”(又称夺
拉)100个果尔;向所属差民摊派强销砖茶,每块18个果尔。
(三)劳役稅
差民耕种宗府自营地时,无偿征用所属差民 22 头耕牛和自备犁等农具
并劳役 22 人,浇水等田间管理的3人3个月、收割打场入库的每岗出2人,
每人40天;每年征派若干从事盐生意 109 天;积肥运肥数百只羊和两个放
羊人;冬季专门征用1人给宗衙房屋、院子、道路扫雪等。
寺庙堪布、恰佐和其他管理人员出行、出售自制帐篷时,所属差民提供
乘骑、马夫、畜;每岗差岗征派8名妇女,从山下泉眼到山顶专给寺庙背
水。寺院一半左右的土地要交给差民耕种,另一半则由寺院直接经营。在普
• 428 ·



第十二篇 财税金融
兰,差民的差税额是以差岗或全差地为单位进行计算和分配。一般情况下,
1个差岗的土地或1个全差的差税额约为60 藏克土地。承担1个全差的差
户每年要派1个人整年为寺院耕种土地。除此之外,还要负责为寺院拾柴
火,1个全差每年要为领主拾4天的柴火。如果寺院的柴火不够,差民要随
时为其提供更多的柴火。寺院属民和差民还要服三种差役。一是迎送每年来
访的政府或贸易官员。差民要向其提供马匹、牧草、食宿及畜,负责把官
员及其携带物品运送到巴嘎,来回需要3天时间。二是迎送噶本。噶本每年
要例行到普兰视察,差民需为其提供食物,并负责将其从地方贸易中所抽取
的物品运回到噶尔昆莎或雅莎。二是为政府运送每年从边境贸易中所过的全
部税收。村子中每户人家要负责运送从冈仁波齐和玛旁雍错附近地区5个贸
易口岸征收的所有税收物品。差民每年需提供的运输差达8次之多,一般在
夏季进行。寺院属民政府属民支差的天数和提供的牲畜相对少。
1. 每年藏历四月十五日为塔尔钦树经幡日,噶本出包旗杆的布料,抽派普
兰百姓111人承担劳役,并自备绳索。
二、农业税
民主改革后,广大农牧民群众获得土地、草场和牲畜等生产资料,开始
自主从事农牧业生产,县人民政府开始在全县农区征收农业税(爱国公粮)。
国家征收的公粮,主要以征收青稞等实物为主,其他粮可折合征收。农业税
的征收以户为单位,按人口、土地的实际产量结合计算征收额。征收农业税
的标准,为全年人均产粮在100千克以下都免征农业税,全年人均产粮在
101千克~140千克者,分别按3%~30%的比例累计征收。1960年8月和
1961年10月15日,根据自治区有关征收爱国公粮的规定,普兰县分别对
农业税的征收办法进行修订,调整起征点和税率级距。
1980年,中央召开第一次西藏工作座谈会后,给予西藏许多特殊优惠
政策,其中之一就是免征农业税。
至 2000年,继续免征农业税。
三、工商业税
| 1960年5月31日,自治区颁布《西藏自治区工商业税暂行(草案)》
用《实施细则》,并从1960年1月1日起在全区范围内试行。征收的税种主
要有产品税、营业税、机动车辆牌照稅和屠宰税4种税种。征收办法为手工
业产品及加工业收入,税率为1%,电力税率为3%,经营和贩运商品的税
率为3%,交通运输税率为2%。屠宰业按屠宰头数纳税,屠宰1头牛征税
• 4294
:
::



普兰县志
3元,屠宰1只羊征税 0.3元。但普兰县未征机动车辆牌照稅和屠宰税。
1972年全县征收工商税3.21万元。1985年全县征收工商税 9.76万元。
1994年1月1日,国家对工商业税的征收对象、征收办法等进行了改
革,改革后实行新的征税办法。
,四、建筑税
根据自治区规定,从1985年10月1日起,在全区范围内开征建筑税。
在计划内安排的自筹基建投资,依10%的税率征收建筑税;对自筹基建投
资超过计划部分和计划外安排的自筹基建投资,以20%的税率征税;对未
列入计划的“楼、堂、馆、所、院”等自筹投资的建设项目,以30%的税
率征收建筑税,普兰照此规定执行。
五、资源税
| 1990年1月1日,经自治区人民政府决定,对在自治区行政区域内从
事金融、矿产品、非金属矿产品开发的单位及个人,依照规定征收资源税。
| 1994年3月1日,自治区人民政府制定《西藏自治区资源税暂行办
法》,对凡在自治区范围内从事开采矿产品、生产盐及采伐木材资源的单位
和个人,征收资源税。计税依据为应税产品的销售数量与自用数量;征税范
围主要有金属矿、砂金矿、盐矿、木材等。
六、印花税
1988年 10月1日,开征印花税。纳税人根据规定自行计算应纳税额,
购买并一次性貼足印花稅票。税率比例主要有1%、0.5%、0.3%、
0.05%、0.03%,按件贴花5元。
2000年,全县征收印花税1万元。
七、所得稅
(一)企业所得税
从1994年1月1日起开始征收,税率一般按30%征收。对年应纳税所
得额在5万元以下的,按15%的税率征缴,对年应纳税所得额在5万元~15
万元的,按24%的税率征缴。
(二)个人所得税
从1994年1月1日起征收。其征收办法为:1. 工资、薪金所得税率为
15%~45%,并实行九级超额累进税率:2.企事业单位承包经营、承租经营
所得,其税率为5%~35%,并实行五级超额累进税率;3. 劳动报酬所得、
特许权使用费所得、利息股息、红利所得、财产租赁所得、财产转让所得、
- 430 ·



第十二篇 财税金融
偶然所得等征收所得税,其税率为20%。
2000年,全县征收个人所得税 26 万元。
八、流转税
(一)增值税
从1994年5月1日起开始执行。对凡在中华人民共和国境内从事货物
销售或提供加工、修理修配劳务以及进口货物的单位及个人征收增值税。增
值税的纳税人分为小规模纳税人和一般纳税人两种,小规模纳税人上交的税
率为6%,一般纳税人适用税率为17%。销售货物的月销售额是额为1000
元、销售劳务的为月销售额500 元,按次纳税的为每次(日)销售额80 元。
若纳税人的销售额超过起征点的,应按全额计算征收。
| 2000年,全县征收增值税4万元。
(二)营业税
| 1994年,按照全国税制改革方案,在贯彻国务院颁布的《中华人民共
和国营业税暂行条例》和财政部制定的《中华人民共和国营业税暂行条例实
施细则》的基础上,结合西藏实际情况,4月13日自治区人民政府发出
《关于贯彻中华人民共和国营业税暂行条例的通知》,在全区开征营业税,自
1994年5月1日起执行。规定,在西藏范围内提供应税劳务,转让无形资
产或者销售不动产、从事畜产品、林产品、药材等农林产品采购的单位和个
人为营业税的纳税人。
2000年,全县征收营业税 50 万元。
1972年至2000 年普兰县税收情况统计见表12-2-2。
1972年至2000 年普兰县税收情况统计表
表12-2-2
单位:万元
年份
税收额
年份
税收额
年份
税收额
1972
8.9
1982
17.51
| 1992
22.7
1973
1.5
1983
10.34
1993
18.32
1974.
9. 13
1984
12.15
1994
20
1975
117.96
| 1985
9.76
1995
48.9
| 1976
13.64
1986
15
| 1996
28
1977
18.22
1987
13.9
1997
8
•431



普兰县志
年份
1978
| 税收额
| 27.04
续表
年份 | 税收额 | 年份 | 税收额
1988 | 29.9 1998 | 36.
1989
35.4 1999
74
1979
13.55
1980
198.2
1990
24.9
2000
1
.83
| 1981
11.3
1991
21.6
1432 .
.



|
.
...
第十二篇 财税金融
第三章 金融
:
::
:::::
seller s
.
.
.','
:
'::
第一节机构。
民主改革后,县委下设财经部,负责普兰县的金融工作。
1960年7月,财经部下设普兰银行小组。1961年,县委财经部配备正
式金融工作人员1名,主要开展储蓄存款、贷款、货币投放、回笼、职工工
资发放等工作。
1962年10月,普兰县人民政府财粮科成立后,全县的金融工作由财粮
科负责。
1972年7月,经中国人民银行阿里地区中心支行革命委员会批准,成
立中国人民银行普兰县支行,并设立营业部,由中国人民银行新疆维吾尔自
治区分行革命委员会代管,统一管理货币投放和回笼,开展存放款和储蓄
业务。
| 1980年1月,中国人民银行阿里地区中心支行及各县支行重新划归中
国人民银行西藏自治区分行领导,同时建立农牧金融股。
| 1995年7月1日,经中国人民银行批准,人行普兰支行划转为中国农
业银行,更名为中国农业银行普兰支行,受中国农业银行阿里地区中心支行
领导。同时普兰县辖3区信用社转为中国农业银行,更名为巴嘎营业所、兴
巴营业所、霍尔营业所。1997年10月10日,兴巴区营业所并入县支行。
1998年4月,撤销其营业所,业务归入县支行。
2000年,县支行相继成立保卫股、信贷股、业务股、党支部。支行、
• 433 •



.
..
.
...
..
普兰县志
.
..
营业所职工 20人,其中汉族干部2人,占总人数 10%,藏族干部 18人,
占90%;专业技术员 10人,占总人数50%;具有中专学历4人,占总人数
的20%。
普兰县支行历任行长、副行长名录见表12-3-1。
普兰县支行历任行长、副行长名录
表12-3-1
机构名称
职务
普兰银行小组
组长
中国人民银行
普兰县支行
副行长
行长
姓名 | 性别 民族主任职时间
张万福
1960.07~1967.02
洛桑次仁
1973.07~1980.12
桑姆
1980.10~1982.08
桑姆
1982.08~1987.10
明 目 男 | 藏 | 1987,10~1993.10
普布赤来
1993.10~1995.07
边巴努布
1982.08~1985.10
1984.06~1987.10
马建海
1987.10~1995.07
普布赤来
1995.07~2000.12
| 马健海」 男 汉 | 1995.07~2000.12.
中国人民银行
西藏自治区普
兰县县支行
男一男一女女男男男男男男男
汉藏藏藏藏藏藏藏藏汉
副行长
行长
中国农业银行
副行长
第二节货币流通
在象雄时期,无论是地租、赋税,还是一般的商品流通,都以实物进行
交换。活畜、食盐、畜产品、农产品、贝壳等食物在普兰各个不同历史时期
都曾充当过主要实物货币。
7世纪中期,吐蕃统一西藏后,黄金(主要金)在普兰开始作为货币
进入流通领域。16世纪中叶,尼泊尔为西藏地方政府铸造的银币(代铸,
币)开始在普兰流通。此后,白银长期成为普兰主要货币。
| 18 世纪晚期,经清朝中央政府批准,西藏地方政府开始铸造银币,其
中,“乾隆宝藏”、“嘉庆宝藏”、“道光宝藏”、“甘丹颇章”等银币和“嘎
4434:



第十二篇 財經金融
钦”、“卡冈”、“雪阿”等种类、版别繁多的铜币,多在普兰流通。
19世纪末,卢比等英、印货币在普兰也有少量而短暂的出现。
20世纪上半叶,中华民国中央政府发行的孙币(铸有孙中山头像的中
华民国开国纪念币)、袁币(袁世凯头像银元)等在普兰有流通,其中袁头
银元流通最为广泛。
| 1958年,普兰机关干部及部队指战员中可少量使用第二套人民币,只
限于内部使用。1962年4月,中国人民银行陆续发行第三套人民币。1966
年1月10日,发行中国人民银行自制的新版人民币黑色 10 元券和深棕色1
角券。1969年 10月20日,发行中国人民银行自制新版人民币5元券。
1971年11月20日,农红色1角券只收不付。1987年起,发行第四套人民
币,1996年3月1日,为实现第四套人民币的单一流通,对第三套人民币
所有券别实行只收不付。1999年1月1日起,停止第二套人民币在市场上
流通。1999年11月,发行第五套人民币。当年发行 100 元券。2000年 10
月16日,第五套人民币2元券(纸币)、1元券和1角券(均为硬币)开始
在全国发行,本地区路途遥远、交通不便,当年未能发行,但有少量新币通
过经商、休假、旅游等各种途径携带至普兰流通。
从1959年~2000年底,先后有第二、三、四、五套(部分)人民币在
普兰发行,等值流通。
第三节 存款
| 1961年起,县委财经部设立银行小组后逐步开始办理存款业务,至
1973年底,各项存款11.7万,其中中储蓄存款6万元。
中国人民银行普兰县支行成立后,存款量及数额不断增加。20世纪80
年代后,随着经济、社会的发展,人民群众生活水平日渐提高,存款额逐年
上升。1980年各项存款达到60 万元,其中储蓄存款14万元。
| 2000年底,全县各项存款累计1268万元。全县各项存款主要由企事业
存款、城镇居民储蓄存款、农牧区存款构成,其中城镇居民储蓄存款和农牧
区存款比例较大。
- 435,



普兰县志
一、企事业单位存款
和平解放后,特别是民主改革后,随着各区乡供销社和县直企业的逐步
建立,全县企事业单位存款逐年增加。1980年后,由于西藏一系列特殊优
惠扶持政策的落实,全县企业经过整顿和改革,企业经济不断提高。同时,
银行内部进行体制改革,重视并吸纳存款业务,实行复存复贷,放宽开户限
制,增强企事业存款积极性。1984年,县支行对境内商业企业实行“存贷
分户管理”等办法,全县企事业存款额有较大的增加。20世纪90年代后,
全县国有企业在市场竞争中逐渐落伍,企业存款额逐年减少;集体、个体企
业逐步发展,存款也随着逐年增加。
2000年,全县企事业单位存款额为807 万元,占全县各项存款总额的
63%,比1985年增加766 万元。
二、储蓄存款
1977年,对金融工作进行全面整顿,加强对储蓄工作的管理,储蓄存
款开始回升。1979年,普兰县支行数年如一日地坚持在国际市场进行流动
登门服务,为外商开立了存款账户。1985年,普兰支行在国际市场开展流
动储蓄业务。参加流动储蓄的客户达 56 人次,吸收存款4万多元。2000
年,全县储蓄存款达到461万元,占全县存款总额的36%。
1983年~2000 年普兰县银行存款情况见表12-3-2。
| 1983年~2000年普兰县银行存款情况表
表12-3-2
单位:万元
其中
合计
企事业存款 | 储蓄存款
1983
32
1985
41
1986
| 52
1987
1988
96
*
*
*
*
*
*
*
*
13
14
1984
56
24
58
82
30
114
55
53
147
51
| 1989
121
172
49
1990
|
113
19
|
94
94
4436-
'
.
...:::
::::



第十二篇 财税金融
续
表
其中
合计
企事业存款
储蓄存款
1991
137
43
94
1992
128
95
1993
118
.76
1994
109
78
1995
683
332
351
1996
724
24
700
( 844
197
1009
165
1998
122
(826
948
momoreamwear
976
1999
1166
1810.
2000
1268
807
461
。。
。
第四节 贷款
封建农奴制,向“三大领主”借“高利贷”是唯一的贷款途径,也是
“三大领主”赖以积敛财富的方法之一。由于高利贷的利息较高,广大贫苦
农牧奴群众根本无力偿还,最后只能沦为领主的奴隶或为领主当差抵债。其
名义上的贷款,实际上是“三大领主”剥削和压迫广大农奴群众的手段。
民主改革后,国家实行打击高利贷,鼓励民间正常借贷往来的信贷政
策,普兰县银行小组和各信用社开始给广大农牧民提供低息甚至无息贷款,
民间借贷逐渐减少。人民银行的贷款实行金额信贷制度。国营企业的流动资
金由人民银行统一管理,实行存贷款账合一,敞开口子供应资金,银行的贷
款业务逐步趋于正规化。1969年,为扶持商业发展,增加商业企业商品种
类、数量、平抑物价,繁荣和活跃市场,加大了商业贷款力度。
“文化大革命”中,全县农牧业生产受到冲击。
| 20世纪80年代后,随着各种生产责任制的落实,全县贷款倾向发展运
:37·



普兰县志
输业和商业。1984年,全县各项贷款57万元。
2000年,全县各项贷款总额 272 万元。
1986年至2000年,全县各项贷款累计1916 万元。
一、农牧业贷款,
农牧业贷款是普兰地区最早开办的贷款项目。1954年3月下旬,中共阿
里分工委组织3个发放农贷小组,普兰为其中之一。12月25日,帮助群众,
发放农贷,普兰宗为10180斤青稞。1955年2月3日,遵照中共西藏工委指
示,中共阿里分工委确定普兰等四宗发放农贷 587斗,折银元3525 元。
1962年,全县贯彻中央“调整、稳定、充实、提高”的经济工作方针,
各区乡经营管理体制由“一大二公”转为“队为基础、两级所有”后,农牧
业贷款额大幅增加。1963年共发放贷款 27076 元,绝大部分是实物,在耕畜
来源上除了农区调剂,在牧区购买外,普兰县还组织群众通过边境小额贸易
和使用印度卢比向尼泊尔购进耕畜,其价格较合理。1964年,普兰牧区对47
户贫苦牧民发放无偿投资9000 元,购买羊 939只,牦牛 70 头,编牛1头,黄
牛1头;对39户贫苦牧民发放长期无息贷款7000 元,购买耕牛 18 头,耕马
19匹,黄牛1头;对 50 户生产生活困难的贫苦农民发放短期贷款 1600 元,
解決种子 700 余斤,房子 39间,开垦荒地 24斗,积极寻找副业门路。
“文化大革命”中,全县农牧业贷款受到一定影响,至1975年底,普兰
县农业贷款 229户,金额 33234.50 元,信用社贷款 142户,金额
3699.14元。
| 1976年后,随着全县农业机械化和农田水利建设步伐加快,农牧业资
款迅速增加。1981年后,随着全县各种生产责任制的落实和农牧民生产积
极性的提高,全县农牧业贷款时增时减,但农牧业贷款总额仍有增加。1986
年,全县农业贷款31万元。
2000年,全县农业贷款41万元。
| 1986年至2000年,全县累计发放农牧业贷款 745 万元。
二、商业贷款
1979年,商业企业贷款发放按照“区别对待、择优扶持”的原则,并
对不同的资金占用实行差别利率,充分发挥利率的杠杆作用。
| 1981年后,随着改革开放的逐步深入和市场机制的转换,全县各种所
有制商业快速发展,商业贷款随之增加。1984年,全县商业贷款 57万元。
1985年,个体户贷款1.2万元,商业贷款 4.2万元。
• 438 •



第十二篇 财税金融
2000年,全县共发放商业贷款 185 万元。1986年~2000年,全县商业
贷款累计718万元,其中1995年~2000年共发放商业贷款 644万元。
三、其他贷款
1995年,开始发放其他贷款。2000年,全县其他贷款 46 万元。其中普
兰农行面向大学生开办国家助学贷款业务,发放一笔3000 元的助学贷款。
至 2000年底,全县其他贷款累计71万元。
| 1983年~2000 年普兰县银行贷款情况见表12-3-3。
1983年~2000 年普兰县银行贷款情况表
表12-3-3
单位:万元
其中
各项贷款
年份
商业
农业
1983
1984
57 ,
一、
项目
60
60
以上的在中
1985
45
1986
140
31
一生
1987.
21
198
17
1989
23
1990
1991
1992
1993
1994
1995
10
1996
381
1997
355
170
1998
174
100
67
1999
278
95
180
2000
272
185
-
-
中 439,



第十三篇 文化教育体育
.



第十三篇 文化教育体育
第一章 文化艺术
第一节 机构
一、管理机构
1960年,中共普兰县委成立后,县委组宣部负责全县文化教育工作。
1964年7月30日,县人民政府成立文教卫生科,负责全县文化、教
育、卫生工作。
“文化大革命”期间,文化工作由县革委会政治工作组负责。
| 1975年,恢复成立文教卫生局,负责全县的文化、教育、卫生工作。
1979年,文教卫生局改为文化教育科,负责全县的文化、教育、卫生工作。
1987年7月,文化教育和卫生分开,成立县文教局,1997年,文化与教育
分设,文教局改称教育局和文广局。
普兰县文化部门负责人名录见表13-1-1。
普兰县文化部门负责人名录
表13-1-1
n友|热点
机构名称 职务 | 姓名 性别 民族 任职时间
县委组宣部 部长|康不显
| 1963.01~1964.07
文教卫生科 副科长陈龙才
| 文教卫生局 | 局长阿旺普美男
藏 | 1975.08~1979.10
1964.01~1967.7
一男一男
汉汉藏
• 443.



普兰县志
续表
-
--
-
--
-
---
--
-
机构名称
文教卫生科
职务 1. 姓名 性别 | 民族
阿旺晋美
科长
次珠
副科长 益西平措
局长 次仁巴
副局长 拉巴次仁
副局长拉巴次仁
副局长袁国忠
文教局
女男一男一男男一男
| 任职时间
| 1979.05~1979.10
1980.09~1983.08
1984.01~1987.04
1987.05~1995.06
1987.05~1997.06
1997.06~2000.05
| 2000.05~2000.12
藏藏藏藏藏汉
文广局
...
.
.
二、新华书店
1967年,成立普兰县新华书店,有1名工作人员,隶属于阿里地区新
华书店管理。主要服务对象为县机关干部和驻地部队,主要经营马克思、列
宁和毛泽东著作。
20世纪70年代末,新华书店撤销。
三、文艺宣传队
民主改革后,普兰县各区组建群众业余文艺宣传队,利用农闲时间和重
大节假日为群众演出自编自导的文艺节目,宣传党的方针政策,活跃农牧区
业余文化生活。此后,各群众业余文艺宣传队有演出任务时从群众中选派临
时演员,活动结束后,回到各自的工作岗位。
| 1965年初,为庆祝西藏自治区的成立,各区群众业余文艺宣传队利用
业余时间,编排节日庆祝百万翻身农奴当家作主,8月底,到县机关汇报演
出,并深入各区乡巡回演出。
1975年,为庆祝西藏自治区成立10周年,各区群众业余文艺宣传队编
排歌颂中国共产党、毛泽东和自治区成立 10 年来的巨大变化的文艺节目。
| 1985年、1995年,为庆祝西藏自治区成立20周年、30 周年时,各乡
镇群众业余文艺宣传队都自编自导内容丰富、健康向上的文艺节目到县机关
和全县各乡镇为群众演出。
| 1998年,普兰县群众业余文化宣传队参加地区群众业余文艺汇演,并
荣获第一名。至2000年,普兰县群众业余文艺宣传队先后多次参加地区组
织的各种演出和为本县群众的巡回演出。
· 444 ·



第十三篇 文化教育体育
第二节 文学艺术
一、民间故事
普兰民间故事流传广泛,较著名的有《洛桑王子》、《披狗皮者》、《兔子
和两位老夫妇》等。
(一)《洛桑王子》
据传,很久以前,一渔夫(猎人)因救了湖中龙王的命,得到拥仙索,
缚住了美丽的仙女云卓拉姆,本意想娶其为妻,但因渔夫身份低贱,仙女不
从。此后,渔夫得到一位仙人的指点把云卓拉姆献给主子洛桑,仙女被封为
王妃。洛桑王子为答谢渔夫,免去其全部差税。
王子和仙女恩爱异常,引起王子其他 500 位后妃的忌妒。妒忌的后妃们
与一位凶残巫师勾结起来密谋陷害仙女。巫师谎称北方有敌,使洛桑王子出
征迎敌。巫师又蒙骗老迈昏庸的国王,带领500 后妃要对云卓拉姆剖腹取
心。万般无奈,云卓拉姆只得忍痛飞向天庭。待到洛桑王子凯旋,发现人去
楼空,于是追寻仙女而去。王子历尽千难万险,终于找到天宫。随后又经受
了云卓拉姆父王的种种刁难和考验,将云卓拉姆接回家乡。王子惩罚了巫师
和500 位后妃。此后,洛桑王子继承王位,云卓拉姆做了王后,国家富强,
人民幸福。
之后,在云卓拉姆升天的地方修了古宫寺,普兰人民以洛桑王子的后代
而骄傲,《洛桑王子》的故事被改编成西藏八大藏戏之一。
(二)被狗皮者
从前普兰一村庄有一老汉和他的两个儿子,老汉每给儿子娶来媳妇,一
进门便被杀死吃掉,这样欺骗了许多妇女。最后一次,老人又来到一村妇家
中,说:“更拉(意为老师、师傅)、阿玛拉,请将你的女儿嫁给我儿子,做
我的儿媳妇吧!”妇女说:“我可以将女儿嫁给你儿子做媳妇,但要陪嫁金
子。如果你有金子,我女儿就嫁给你的儿子。”于是,老汉给金子于妇人后,
带着女子回家,走到半路上说:“你坐在这里吃些麦面,我去看看有无行
人。”实际上他是想去化装为罗剂,吃掉此女子。女子坐了片刻,来了一只
- 445 ·



普兰县志
小狗,小狗说:“如果你给我吃的,我就给你讲故事。”女子没有理会小狗,
最后被老汉化装成的罗刹吃掉。老汉又回到村妇家再次向其求亲,要求将另
一女儿嫁给老汉的二儿子,给了陪嫁银两,村妇又将其女儿嫁给老汉的二儿
子。同样来到半路又碰见小狗,小狗悄悄给女子说:“给你讲个故事听,你
的老丈人想吃你,请赶快往对面沟里跑。”于是女子对老汉说:“在此稍等片
刻吧,我的头疼。”老汉仍然对女子说:“你在这等着,我去看看有无行人。”
于是就离开了。女子借机往对面沟里跑,来到另一村庄,此地国王白天披着
狗皮,晚上处理政务。次日早晨日出时国王发现一女子躺在自己身边,于是
披上狗皮对女子说:“你不用逃跑,我是人,你可否在此干些家务?”女子相
信了国王,便嫁给国王。一年后神仙们举行一隆重的比赛,国王让女子参
加,并叫其看准参赛的男女夺冠之人。女子打扮得花枝招展后便参加了该比
赛,随后男子脱掉狗皮,骑上白马参赛。活动未完前,国王已先回家中披上
狗皮等待女子回来。女子回家后国王问谁夺冠,女子说:“男子夺冠是来自
东方的白马骑手,女子夺冠是我。”此后女子便知道他是国王,她俩过上美
好的生活。
(二)兔子和两位老夫妇
从前,有两位老夫妇,他们有一头黄牛,每天可挤奶,但是挤好的奶全.
被一只白兔子偷喝光。一天早上老头为了探明谁是偷奶者,便把牛奶放在门
后等待。老头看见是一只白兔子在偷喝牛奶。老头将此事告诉老夫人,说:
“我要抓住这只白兔子。”于是拿着一皮囊去抓兔子,最初碰见一只灰兔,就
问灰兔为何成灰色?而且质问是否偷喝了老头家中的牛奶,灰兔子说:“吃
蓝色之草,喝蓝色之水,蓝沙中翻滚,没喝老夫妇的牛奶。”老头往前走一
会儿,碰见一只黄兔子,问为何是黄色?再次质问是否偷喝了老头家中的
牛奶,黄兔子说:“我吃黄色草,喝黄色水,黄沙中翻滚,没喝老夫妇的牛
奶。”老头又往前走,遇见一只白兔子,问为何身子那么白并问白兔子是否
喝了自己家的奶?白兔子说:“我吃白色之草,喝白色之水,白沙中翻滚,
我没喝老夫妇的牛奶。”老头子抓住白兔子,装入皮囊回到家。半路上老头
休息时睡着了,兔子打开了皮囊,然后往皮囊内装入石头,随后白兔子消失
得无影无踪。老头子醒后背着皮囊回到家,老妇人开门后,老头让老妇人把
大铜锅放在灶上,拿来长刀。老头解开皮囊往锅里倒,只见倒出的是石
块,竟把铜锅砸破。老头像先前一样再去抓白兔子,抓住了白兔子后,他一
路不管怎么辛苦他都不休息,一回到家,立即将兔子放进大铜锅内煮熟,吃
· 446 -



第十三篇 文化教育体育
了兔肉,喝光肉汤,彻底消灭了偷窃者。
二、神话传说
(一)关于冈仁波齐的传说
1. 定名
相传,在很久很久以前,有一佛教徒历尽千辛万苦,漂洋过海,来到冈
底斯山脚。因多日粮米未进,昏昏欲倒,忽见落日生辉,霞光满天,佛教徒
眼前一亮,不由自主地站起来。刹那间,只见众山之中有一座状如乳峰、白
如牛奶的雪峰高高耸立,直插云间,似天界仙境;又见一道佛光闪亮其上,
耀眼夺目,光芒万丈,而四周山川肃静环立,鲜亮如珠。一种神圣的感觉从
这佛门弟子心中油然而生,便将其取名为神山“冈仁波齐”。
还有一个传说是相传印度一高僧曾预言,说在阿里境內有一座非常奇特
的雪山,仿佛是新折下的象牙,白色夜莲般的皎洁,布满天空,世上无双,
名叫“神山”。由此吸引了无数僧人前来寻找,僧人们误把珠穆朗玛当作
“神山”,可有几位意志坚定的人仍不相信,继续坚持不懈地寻找,直到冈仁
波齐山脚,才惊喜地发现此山便是“神山”。
2. 释迦牟尼佛固定神山
据传,释迦牟尼在转法轮时塑三尊佛像,分别供奉于神界、鲁界和人
间。罗刹王贡布崩用神变迎请人间的释尊佛像供奉,但无供奉此佛的特殊坐
床,于是想用神变背回冈仁波齐神山。其时,释迦牟尼及500 罗汉立刻飞往
冈仁波齐神山将其固定,如此罗利王无法背走。故在山峰南面有“五百罗汉
聚盆”(或叫“土坛城”)岩石上留下脚印,同时在神山四角各留一脚印,称
为“底斯不动四钉”。另传,神山被一圣湖里的龙王发现了,欲将此山搬回
龙宫。同时印度的一位神仙也欲将神山搬到印度。正当他两争议,准备大
一场时,被释迦牟尼知道,释迦牟尼佛从天而降,说道:“两位何必相争,
神山就是神山,应该有自己的位置。”说完,释迦牟尼佛在神山的东西南北
各踩一脚,从此像钉子般把神山牢牢固定于这个位置,留下的印记就是释迦
牟尼的脚印。
| 3. 尊者米拉日巴到神山修行并同苯教徒纳若奔琼斗法
相传,苯教教主牙萨满用一个叫“昂”的石鼓作为交通工具。一次佛教
尊者米拉日巴与苯教弟子纳若奔琼在神山斗法,比赛上山的那天,纳若奔琼
一大早起床,悄悄走进米拉日巴床前窃望,见其还在睡觉,心中暗喜,便立
刻骑上鼓向神山顶峰奔去,欲捷足先登。但当太阳冲破天际时,米拉日巴却
• 447,



普兰县志
起床乘着阳光第一光线飞升,瞬间即到峰顶。而此时,纳若奔琼刚飞到山
腰,看到米拉日巴已在山顶他惊呆了,惶恐之中,作为坐骑的鼓顺着山坡滚
落山下,形成山顶至山脚一道深深的沟痕。从此,纳若奔琼甘拜下风,佛教
战胜苯教。纳若奔琼要求米拉日巴在神山留一席之地,于是米拉日巴指着
山洞让其在那里修行。
传说有一天,米拉日巴和纳若奔琼在此相会,适逢天下大雨,米拉日巴
就对纳若奔琼说道:“雨下的太大,我俩急需躲避一时,让我们齐心协力盖
个房子暂用吧,你愿意砌围墙,还是盖房顶?”纳若奔琼想到盖房顶没有木
料,砌围墙石头四处皆是。于是他选择了砌围墙。当纳若奔琼拿大石头时,
米拉日巴一瞪眼,石头顿碎。纳若奔琼借机会大砌围墙,可弯弯扭扭实不成
样。米拉日巴等其围墙完工,随即抓上巨石,盖严屋顶,恰如其分,人们将
其房子取名“日斗法房”。以后,在此基础上修建遵追普寺,流芳永世。此
后,神山成为止贡噶举派和竹巴噶举派的主要修行圣地,曾有数以万计的噶
举派高僧在此修行,修建了众多的寺庙,留下丰富多彩的宗教遗迹及赞美神
山的诗词。为此,中外佛门弟子尤其是藏传佛教信徒,都将冈底斯山当作
“神山”加以朝拜。
4. 求男求女
神山南面有条小溪。相传,该溪水是格萨尔王王后卓玛经常洗发的地
方,西面有一座马鞍形的山峰是格萨尔王留下的马鞍。传说,怀孕的妇女到
山顶后,爬上马鞍部位骑一下,从右边返回可生女孩,从左边返回可生男
孩。东面是凡人的最佳归宿地。人死后,如能在此天葬,可以消尽此生罪
孽,升入天堂。
(二)关于玛旁雍错的传说
1. 无亏湖
相传,很久以前,玛旁雍错一带是一个无边无际的沙滩。其中居住着无
数的贫民,贫民整天处在饥饿的深渊之中。后来,此地来了个有智慧又善良
的人,为拯救饥饿的人们,从南方运来许多米发给贫民。他年复一年地搬
运,众人也年复一年地吃。最后,淘米水积成了湖,民众也终于得救了,此
人做了此地的王。人们为了纪念,给用淘米水积成的湖取名为无亏湖。“玛
旁”在藏语里意思是不败,无人能胜,也可以理解为“无”。
2. 小王子与小公主传说
很久以前,在玛旁雍错以东不远处,有个美丽的国度,国王叫嘎庆达
• 48.



第十二篇 文化教育体育
瓦。他有一个美如天仙的王后,她的名字叫色琼尼玛,夫妻恩爱,共同生育
了一男一女。
然而,王子、公主还没长大,死神匆匆带走了母后,色琼尼玛临死时,
气喘吁吁地对国王说:“孩子们长大以后,请你把我的遗体扔到西边的湖
中。”同时从自己的枕头下拿出一个小巧可爱的法鼓交给王子和公主说道:
“你们阿妈恐怕不行了。可怜的孩子,你们要记住,以后如遇到危难时,就
到湖边来摇响法鼓。”刚说完就永远闭上了眼。国王嘎庆达瓦将王后的遗体
仍进了碧绿的湖中,并取名为“仍母湖”,即玛旁雍错。
此后不久,国王被一个荒山野鬼变成的女人迷住了,简直迷得神魂颠
倒。那可恶的女人卧床养病,并让国王去挖王子和公主的心给她吃。王子和
公主吓得直奔湖边,哭喊母后。此时,国王也追至湖边,准备要取女儿的
心。王子和公主按照母后临终时的嘱咐,摇响了法鼓。湖中突然冲出一个黑
衣黑骑的巨人,把疯狂的国王拦了回去。自此以后,可怜的姐弟沿着湖水不
停地走。一边转湖,一边喊着母后的名字。他们走了很久、很久。
据说,转神湖的习俗就是根据这个传说而来。
3. 细德乡三仙女神话
细德乡青稞地里耸立着一块巨石。相传,有一个夜晚,古印度的三位仙
女趁夜来转圣湖,以便天亮前赶回,可转完湖后,东方已露出鱼肚白,彩霞
布满了天空。她们急急忙忙赶到细德乡时,天已大亮,再也走不动了,身子
渐渐变成了石形,就永远定格在那里。
三、民间雕刻与绘画
普兰各寺院及民宅都有在门楼、檐楼、面柜和家具上雕花绘画的风俗习惯。
绘画大致分为壁画、大中堂画和木板插画等。各寺院绘画大多为聘请临
近的尼泊尔匠人绘制雕刻。如今保存完好的只有科迦寺。
第三节歌舞
一、藏戏
自普兰设宗后,一些宗本等达官贵族从拉萨、后藏等带来的随从中有些
· 449 •



普兰县志
会唱藏戏,从此藏戏在普兰流传,属卫藏藏戏。
表演形式以歌唱为主,以大鼓和绕、钱伴奏,对白较少。曲调高昂豪
迈,舞蹈节奏刚健优美。唱词大都是应和曲体,即一人领唱,集体应和。
角色有日、末、净、丑等。面部化妆,不带面具,可画脸谱。男演员身
着长袍,腰间束带,女演员穿藏。
演出场地多为草滩,无舞台布景,观众四周围观,演员在中心表演。
表演过程分为“颂”、“雄”、“扎西”三段。“颂”为开场白,向神祈祷
和向观众祝福,有时介绍一下正戏内容;“雄”即演出正戏;“扎西”为戏终
时的祝福,是一种近乎宗教仪式的表演。表演时有歌、有舞、有道白,歌唱
时无乐器伴奏。鼓、钱击节指挥演员在舞台上唱、做、念、舞。
演出少则一天,多则六七天。每年藏历七月农业丰收时为演出季节,多
在科迦寺、协培林寺等演出。
“
文化大革命”期间停止,1983年恢复演出。
二、民间舞蹈
在象雄时期,民间曲艺“谐”(故事说唱)、古魯(道歌)、“堆巴谐
巴”(颂歌)、民间歌舞卓、鲁(歌)、弦等已经盛行。公元4世纪后,有
“岭 ”(格萨尔说唱)、“玛”(征战助威歌)、“夏”(对口吟诵)、“折嘎”
(吉祥祝愿)等。至2000年,普兰县境歌舞以“果谐”(也译为锅庄,圆圈
舞)为主,还有羌姆、鲜等。
(一)普兰果谐
“果谐”是一种载歌载舞的民族舞蹈,舞姿丰富多彩,活泼洒脱,情绪
热烈,气势粗扩,表现藏族人民豪放、刚强、坚毅的性格。喜庆佳节、婚嫁
吉日,数人围坐成圈,舞者入圈內手端精制木碗或瓷龙碗,臂搭洁白哈达,
边唱边舞,热闹非常。
普兰果谐发源于普兰县,广泛流传在阿里农村,是一种拉手成圈,男女
分班唱和,顿地为节,载歌载舞的自娱性舞蹈。舞蹈以2/4 拍的重拍起步,
节奏鲜明,欢快热烈,劳动气息浓郁。普兰农牧区非常喜爱跳“果谐”,男
女老少都会唱会舞。普兰果谐的基本步伐有“三步一抬”、“前踢三步跳”,
步伐要求大方有力。其手势“前关开手”和“前后用手”,活泼灵巧。普兰
县是半农半牧地区,当地居民习惯于农牧两种生活,因此舞跳也有半农半牧
风味的独特色彩。
· 连53



第十三篇 文化教育体育
|||
“
.
.'..'
.
(二)“羌姆”
是普兰科迦寺娱神舞蹈,又名跳神舞,是一种配乐舞蹈形式,藏传佛教
举行佛事活动的仪式之一。其意是为消除内、外、密三方面的邪魔歪道。舞
蹈內容大体分为文、武、愤怒三个方面,武有男武士、女武士、男怒神、女
怒神舞,文有静、教内、秘咒、专一性舞,愤怒有微怒、甚怒神舞等。
科迦寺每年分别在农历正月十四日、四月十四日、六月七日举行法王舞,
(金价怖畏护法舞);四月十五日、六月八日、九月二十三日举行马头金刚护
法舞。
(三)玛结霞卓
玛结霞卓意为孔雀舞,发源于普兰县,流传在普兰县和狮泉河地区。孔
雀舞是普兰人过年过节时跳的一种舞蹈,表达人们对美和美好未来的向往和
追求。
舞蹈形式是圆圈和半圆形,无专门的伴奏乐器,但有伴唱。其步伐较单
调,基本步伐有“两步一跳”,“小颠步”,身上的动作较多。上身动作有
“左右摇头”、“双摆手”、“孔雀喝水”等。边跳舞边唱歌,唱什么词意舞者
就做什么动作。如孔雀如何摇头,舞者叉腰做“左右摇头”动作;唱到孔雀
如何飞翔,舞者做飞翔的动作“双摆手”。其中最有特色的动作是“孔雀喝
水”,齐动作两脚合拢,两脚的外侧着地,一双膝向外打开向下蹲,上身向
前倒,把地上的木碗用嘴叼起来,身体慢慢站起,双手做飞翔的动作“双摆
手”。
(四)兹舞
弦舞发源于阿里扎达县,流传于扎达和普兰县,是一种古老的民间舞
|蹈,是结婚和接送贵宾时跳的一种舞蹈,表示喜庆。
| 跳的形式是圆圈、斜仙、龙摆尾,由办唱和鼓点,主要听敲鼓之节奏,
跳舞时舞者手拿彩绸,将彩绸缠在膀子上,两头用手抓住。其步伐有“前走
两非”、“后撤一步”、“双脚蹲起步”等,要求步伐稳健轻盈。弦舞服饰风
格独特,舞步稳重而轻松,尤其是“龙摆尾”龙腾飞舞,场面十分壮观。
(五)卡尔舞
卡尔舞即宫廷乐舞,发源于拉达克地区,流传于全西藏。过去专为达赖
喇嘛、班禅及上层权贵服务的一种舞蹈。
卡尔舞有特定的器乐曲、歌曲和唱词及规范的舞蹈,风格高雅、庄重、
肃穆,服饰华丽,富有浓厚的宗教色彩。普兰县卡尔舞步法要求稳而轻松,
• 451-
:::
::
::
::
:



普兰县志
..... ..…
.......
..
一种步伐叫“三步一蹲转”,手势“
单上招收”等。
(六)仲致霞卓
仲孜霞卓即野牛舞,发源和流传于普兰县。野牛舞是结婚典礼、晒烧香
拜佛和送鬼节时跳的一种舞蹈,表示驱邪迎祥。
舞蹈形式由2人或4人一组,人多人少不影响舞蹈的动作和队形。乐器
伴奏由喇叭一把、长鼓一个,领舞者腰上缠有小鼓,击鼓者边击鼓边领舞,
舞者随着鼓点变换动作。其基本步伐和手势是“三步一颠”和“前推手”,
有些还有学生的动作。动作幅度较小、节奏较慢,但能表现刚烈而粗犷的民
族个性。
三、民间歌谣
普兰境内有十几种民歌,形式有对唱、独唱、合唱等;内容有歌纯真
的爱情,倾吐生活的苦难,颂扬英杰模范,也有诅咒封建头人残酷贪婪,追
求未来幸福生活的等等。除一些传统曲子外,大多数都是现编现唱,即兴创
作,不仅生动活泼,形式多样,且节奏优美,高亢悠扬。不分男女老少,人
人皆唱。普兰农牧区有较大差别。
(一)普兰牧区的民歌“卓鲁”或“拉魯”(牧歌或山歌)
卓鲁内容大多是抒发对草原美景和美好幸福生活等的热爱、向往、赞美
之情。从内容、使用场合、功用、基本形式等方面可分成若干不同的种类。
一般独自引声高歌,主要在放牧时唱,也可悠闲时在各种适当的场合唱。
1. “ 鲁 ”
昌鲁又称强人歌。在藏北草原(阿里牧区为藏北草原的一部分)有一种
叫昌巴的人,昌巴意为狡诈者,昌巴惯于单枪匹马地在草原上独来独往。昌
鲁就是反映昌巴人的生活、思想、情感。
昌鲁的歌唱形式与卓鲁基本相同,但比卓鲁更豪放、深刻,在阿里及广
大的藏北草原传唱,受到牧民们特别的喜爱。
2.“勒诱”
勒诱即情歌,牧区男女青年谈情说爱时所唱歌曲。在牧区非常流行。
勒诱不管男女谁唱,先唱的那一首歌称为问歌,对唱的那首叫作答歌。
唱勒诱时常用借喻的方法表达试探、爱慕、有意、无意、拒绝、彷徨等情
感和意向。
3.“勒魯”
勒鲁是一种劳动歌,鲁是在各种劳动场合所唱歌曲。牧区的鲁直接与牧
,452.



第十三篇 文化教育体育
业生产活动的各种劳动和特殊的动作韵律相联系,有放牧歌、奶歌等。其中
的排鲁是剪羊毛歌,歌唱形式是一种非常自由的多调式的民歌合唱。无词劳
动歌只用词“啦里啦母”之类来唱,诸如修羊圈、採皮革、赶牲口等以及
所有牧业场合都唱。
4. “魯夏”
鲁夏即对歌,是一种相互之间比智慧、比才智的歌曲。
鲁夏分问歌和答歌,在两个人或更多的人之间彼此对唱。具有很强的竞
赛和趣味性。鲁夏在牧区广为流行。
(二) 普兰农区民歌
1.“弦鲁”
弦鲁是在重大的节庆日、寺庙的佛事活动、迎接贵客等场合表演的喜庆
歌舞,由女子集体演唱的一种歌曲。
弦是阿里农区独有的古老的歌舞艺术,弦的音乐舞蹈、服饰、演唱形式
等独具特色,与西藏其他地方歌舞相反,弦表演时是逆时针方向转圈,明显
带有古老苯教文化色彩。演唱时要相互交叉拉手,因拉手时前后位置的不同
而分为前弦、后弦两种。眩演唱时由当阿(一面鼓)和苏尔那(吹管乐器)
来伴奏。普兰县的眩有25首之说。在普兰县还把弦分成弦和达弦两种。
| 2.“柴鲁”(排坐歌)
“柴”意为排或行,柴鲁意为坐成排、行唱的歌,是一种很古老的民歌
种类,在西藏其他地方有少量存在,主要在普兰农区,且农区很多民歌都受
到了柴鲁的轮、对唱形式的影响。
「柴鲁曲目多且内容丰富,其形式为分左、右两排坐着相互轮唱。柴魯可
分为三种类别,一般性柴魯,曲目众多而流传范围广;雄魯扎西居村柴鲁
(吉祥敬歌十三首),十三首歌分成宗鲁(聚会歌)、曲鲁(法歌)、兴鲁、
(农歌)、康鲁〈房歌》四部分;觉鲁扎西居杰(吉祥敬歌十八首)有敬酒献
歌欢庆之意。
| 3. “娘鲁”或“爬鲁”
「娘鲁或爬鲁也叫婚礼仪式歌。举行婚礼时专门结合婚礼中各项仪式所唱
歌曲。婚礼仪式歌曲非常多,但实际上是词多而抽调少。娘鲁主要由囊娘
(代表嫁方)和其娘(代表要方)来唱。
普兰农区的婚礼仪式、程序大同小异,按婚礼的主要程序及不同的曲
调,娘鲁有五个类别,一是达塔尔帮堆(彩箭歌),彩箭是藏族传统的吉祥
.53 -
“
..
.
.



普兰县志
物,在婚礼中多次交接彩箭并唱其歌;二是嘎魯(拦阻歌),嫁方代表将娶
方在迎亲途中进行拦阻,并唱嘎鲁,嫁方问一句,娶方答一句,娶方答对,
嫁方后退一步,如此直到嫁方家;三是扎西哈达嘎布(吉祥洁白哈达),向
新郎新娘敬献哈达之歌;四是扎西白郎(吉祥之歌),当婚礼进行到一定的
时候要唱这首歌;五是卓鲁(散场歌),婚礼结束后宾客即将散去时唱的歌。
在婚礼中还唱羌鲁、柴鲁、冲鲁等各种民歌。
4.“卡尔鲁”
卡尔鲁是通过印度北部克什米尔的拉达克地区流传到普兰,喜庆歌舞。
一般在节庆日、重大宗教活动等喜庆场合演唱。
卡尔鲁由苏尔那和达玛鼓伴奏,歌唱时无伴奏,舞时带伴奏。
5.“冲鲁”
冲鲁是在婚礼、喜庆等大的场合敬酒仪式上唱的歌。
冲鲁一般由女性集体唱,有一定的仪式、时辰、饮酒器具、敬酒对象等
规矩。
| 冲鲁有慢板和中板,中板有轻微的舞蹈动作,平常饮酒时不唱。因此
鲁与一般的羌鲁(酒歌)、婚礼仪式歌曲有别。
6.通经歌
群众吟唱六字真经“欧马尼米脖”等经文的歌。在朝佛、转经等宗教
活动中唱。
7.“江鲁”(长歌)
| 江鲁在喜庆、婚礼等场合所唱的歌曲。
江鲁一般歌词内容较长,曲调不断重复变奏。在普兰县兴巴区个别村有
流传。
18. “嘎不谢”
嘎不谢即对歌,流传于普兰兴巴区细德乡等地。
9.“杂鲁”(藏族情歌)
杂鲁是普兰藏族人民喜唱的民歌之一,民间广为流传。歌词为表达青年
男女爱慕之情,渴望自由恋爱,向往幸福生活。
“杂鲁”不宜在家庭、牧村里唱,青年男女多择空旷的原野和僻静处纵
情歌唱,亲戚间或长晚辈间忌唱,且忌提及“杂鲁”二字。
“杂鲁”歌词自由,形式活泼,曲调悠扬婉转,音域宽广。
“杂鲁”唱腔有3种,一是欢歌,情侣共度甜蜜的恋爱生活、倾吐内心
4444



第十三篇 文化教育体育
之爱时而咏唱,曲调具有欢快、悠扬之特点;二是优歌,青年男女失恋,遇
到挫折或别离时所唱,曲调哀伤、郁沉、痛苦;三是赛歌,骑马行走或放牧
时咏唱,曲调具有奔放、刚健、节奏强之特点。
“杂鲁”类别主要有选择情侣类、情意不合类、情投意合类、情侣相思
类、情侣初会类、争夺情侣类、催请问意类、情侣相崩类、拒不相识类、放
弃情侣类、敬请回避类、离别情人类、尽快辞别类等。
第四节 方言
"","in
",
普兰地区虽属藏族卫藏、康方言、安多方言之卫藏方言,但是其方言特
色浓厚,境内又分为农区和牧区两种方言。其中牧区方言与邻近的阿里地区
噶尔县、阿里地区革吉县和日喀则地区仲巴县的方言相似;农区方言受尼泊
尔、印度边民的影响较深。
一、普兰藏语特点
普兰话有单元韵母6个()、e、e、o、u、y、9),鼻化元音a、。鼻化
元音少,主要是由于nsen 辅音韵尾比较稳定,而辅音韵尾的脫落正是鼻化
元音的主要来源。元音有长短区别。复元音韵母 15个(非鼻化复元音有ia、
iu, ea, ao, au, oa, up, ua,
iâ, io, ea, eõ, a ū, oã, uă),
都是真性复元音。带辅音韵尾的韵母 40个,其中p、r、1、m、n等七个辅
音韵尾,鼻化复元音不能与辅音韵尾结合构成带辅音韵尾的韵母;i、a、
三个元音与全部辅音韵尾结合;r韵尾的韵母只出现在长调音节中,带n
尾的韵母在长短调音节中都能出现。
二、口语特点
普兰北部牧区的口语中常用比喻、比拟、谚语等修辞手法,使语言生
动、幽默、刚健、质朴;南部农区口语较温柔,尤其靠近尼泊尔的边民日语
较快,深受尼泊尔的影响,适用修辞不多见。
"sim...
", ":"",
.
.
"
,
"
rev":
《阿里藏语》,中智社会科学出版社出版,1987年。
- 455.



普兰县志
三、外来语
普兰地区方言中除有本民族语言固有的词汇外,还有从其他民族吸收的
新词汇。吸收的方式主要通过音译和半音译,尤其普兰解放后吸收借用汉语
词汇的现象较普遍。如来自汉语的“洋蜡”、“白菜”、“萝卜”、“电视”、“尺
子”、“书记”“共产党”、“党支部”“县长”、“公社”“委员”“主任”、“乡
长”、“沙发”、“桌子”、“凳子”;来自俄语的“拖拉机”;来自英语的“莫
扎”(汽车)、“比吉林”(电筒)、“热里”(火车);来自尼泊尔语的“若扎”
(饼子)等等。
第五节 谚语
普兰人民在长期的生产和生活中,创造了许多谚语。在日常交流和交往
中,能使用谚语的人,被视作见多识广、擅长言辞的能人。
(一)气象谚语
天上银河模糊不清,未来下雨大,银河清楚雨将荒。
牛羊发冷乱蹦跳,冬天下雪快来到。
云从南山滚轴起雪降临。
早晚日月搭帐篷,雨雪必将下。
东风劲吹大雪来临,西风痛刮一场空雪。
东风雪纷飞,利西风雪孤怜。
羊和牦牛特爱草,未来要下雨和雪。
夏天雨后虹,一头连地雨水多,如要连水雨水小。
开春早回暖快,夏季雨水多,秋季时间长。
鱼往上游走的多,夏初雨水将要少。
天星座后面的北地星出来,雨季即将到。
开春早,冬春雨雪少,秋后雪要多。
夏初雨水少,秋初雨水多。
春大早,七八月雨大乱。
夏天雨后山上常有雾遮,当年秋雪下得多。
·456 ·



第十三篇 文化教育体育
.
冬暖春冷夏雨大。
春早夏短冷秋早雪要大。
冬雪少,春雪大。
初冬特冷下雪多,春来早,后冬冷春来迟。
春雪早夏末秋初雨水多。
春播时节日落后刮风,秋雪要大。
初雪猛声独,夏天雨雹多。
春天母羊不爱小羊,羊奶少夏雨少,秋早雪多。
藏历五、六月天上银河里云挡住次数多,夏天雨水不用愁。
藏历五月日落时常显旱,夏天多雨人要愁。
羊群刚转入冬草场,大小畜到处跑,全冬天要下大雪。
秋初河水流声大,秋雪哗啦啦地下。
高白云(卷层云)把常见,2~3天内有雪天。
夏天阳光猛、羊奶少雨来到。
日出无边云发红,当天阴天要秋风;日落天边云发红,风刮刚刚好。
东北风刮得繁,雨雪要来临。
秋雪天呈白色,大雪在眼前。
天特别热,冬雪夏雨下得稳。
日出光彩不清,无雨最多阴;日落光彩消次月雨雪将来临。
夏天温度高、羊奶少雨来到。
夏天云集在东北要下雨,冬天多集中在东南要下雪。
晓晚银河黑远遮,多要下雪夏下雨。
冬天雪后立即晴,天还好不了。
晓晚星星模模糊湖,雨雪将来到。
白天风大,晚上风停有无云,次日刮风雪要下。
下雪时刮东南风(或东北风),天转晴时风向变雪不下,继续刮东南
(东北)风雪还下。
晓晚星星密不闪,次日风要稳稳刮。
日出云兰红,雨雪把门封。
冬季早晨满天云,保证今日要下雪。
天星座藏历五月出,标志雨季已来到。
天星座从出来到刚下去,再过7天风要刮。
• 457.



普兰县志
秋季马、公牛自动跑到各草场吃草,过两三天雪要下。
牧畜猛吃草,未来要下雪
(二)社会、生活谚语
嘴巧做官,手巧为仆。
嘴再大也在鼻子底下,山再高也在蓝天下。
内部不睦,外事难成。
第六节史志编修
一、编写《中国共产党西藏阿里地区普兰县组织史资料》
根据自治区党委的有关指示精神,在自治区组织史资料编辑组的业务指
导下,1986年12月9日,中共普兰县委组织成立了中共普兰县组织史资料
征集领导小组。开始组织史编写工作。
1987年5月,由于机构改革,暂停组织史资料征集工作。1988年1
月28日,调整了普兰县组织史资料征集领导小组。在征集整理组织史资料
的过程中,共查阅了1160 卷历史档案,走访了11个单位和70多个老领导,
召开2次座谈会,共收集 245 份资料。
《中国共产党西藏阿里地区普兰县组织史资料》的内容收编范围以普兰
县行政区域为范围,主要收录从1951年6月中国人民解放军进驻普兰宗、
和平解放普兰、在普兰逐渐开展党的各项工作至1987年10月中共十三大闭
幕前中共党组织在普兰县发展情况,同时收录了县委、县人大、县人民政
府、县政协以及同级军队系统的领导人正、副职;县委、县政府工作机构及
各区委、区公所正、副职;各乡及乡党支部正职;简要收编了和平解放时期
普兰宗政府的宗本及下属机构。
《中国共产党西藏阿里地区普兰县组织史资料》编纂体例和方法分为4
个时期。和平解放和自治区筹备委员会建立时期(1950年1月~1959年3
月);平叛改革和西藏自治区成立时期(1959年3月~1966年5月);“文化
大革命”时期(1966年5月~1976年10月);社会主义建设新时期(1976
年10月~1987年10月)。
·4584



...…....
第十三篇 文化教育体育
:
::
:
:
:
.
.
《中国共产党西藏阿里地区普兰县组织史资料》从1986年至1991年,
历时6年多的编纂,经初稿至第五稿的修改,形成 6.3万多字的书稿,并于
1991年5月20日出版(内部刊物)。
二、编修《普兰县志》
根据自治区的统一部署,1998年8月,普兰县成立地方志编纂工作领
导小组,下设办公室。县委副书记、县长彭措任编纂委员会主任,副县长顿
珠次仁等4人任副主任,各部门主要负责人为编纂委员会成员,把修志工作
纳入县委、县政府日常工作。
( 1998年12月,拟定《普兰县志》篇目,篇目共分 15 篇,51个章节。
经过多次征求意见和修改后,于1999年3月报阿里地区地方志办公室审查。
1999年3月,开展资料收集工作,先后到自治区档案馆、阿里地区档
案馆和普兰县各单位、各部门收集资料。主要查阅、抄录区、地、县三级档
案机关和县直各单位的档案资料3000余册。
1999年6月,开始撰写志稿。
| 2000年,县志办对收集到的资料进行梳理、归类,建立卡片,编写出
60 余万字的资料长编。
4459,



普兰县志
第二章广播影视
第一节 管理
一、机构
1961年,成立普兰县电影队,属县委组宣部领导。
1971年,建立普兰县广播站,属普兰县革命委员会政工组领导。1976
年,归县委宣传部领导。
1983年2月12日,县广播电影站更名为电影管理站。
1986年9月,建成县电视台,属县委宣传部领导。
到2000年,县电影管理站、广播站、电视台统一由县委宣传部管理。
二、管理
普兰县广播站、普兰县电视台建立后,严格按照《卫星电视广播地面接
收设施管理规定》、《音像制品管理条例》、《有线电管理规定》和《西藏自
治区文化市场管理暂行条例》等法规,配合全县各个时期中心工作,做好各
种宣传工作,并配合县委宣传部等部门监督检查境内的文化音像市场。
- 460.



第十三篇 文化教育体育
第二节 电影
1961年,成立普兰县电影队,属县委组宣部领导。
| 1964年,电影队共放映电影 102场,观众达25064 人(次),其中干部
3680人(次),部队3325人(次),群众 18041 人(次)。1965年,在为无
产阶级服务,为工农服务的方针指导下,克服人少技术差的困难,共放电影
125场,观众达 27611 人(次),其中部队 1940 人(次),干部 6791 人
(次),群众11918人(次),尼泊尔边民962 人(次)。1966年6月,成立
放映队,有职工2名,有16号放映机1部和1110号发电机1部。1975年建
立3个区级电影队,工作人员5人。期间,放映的电影主要是中央新闻纪录
技、抗日战争、解放战争及革命样板戏等。
1983年2月12日,县广播电影站更名为电影管理站。同年,普兰县兴
巴区、巴嘎区建立电影放映队。1996年,全县有基层放映队3个,拥有轻
便 16 毫米放映机4步长江 16 毫米型放映机1步,解放 103 型、104型放
映机各1部,1101 发电机2,75型发电机4步。1998年,地区电影公司,
给科迦乡配电影室1间及设备,工作人员1人。期间,电影内容增加了反映
生活现实的爱情片、武打片等,也放映国外影片。
..
. :
第三节广播
1971年,成立普兰县广播站,配备工作人员两名。广播站主要转播中
央人民广播电台一套和西藏人民广播电台一套节目。
| 70年代末,3个区建农村广播站,编制1~2人,属区政府直管,转播
中央一套、二套节目和西藏藏语节目。
20世纪80年代末,由于经费和机构变更等原因,逐渐名存实亡。
· 461-



普兰县志
| 1994年,按照中共中央总书记江泽民关于让党和政府的声音传入千家
万户的指示精神,建立中波转播台,工作人员1名,购置1000 瓦转机1台,
100 瓦差转机3台,30千瓦电机1部,接收机2台,音像1对。1994年,
成立普兰县调频广播转播站。2000年,县广播站有3个,各乡村收音站5
个,职工5名。
第四节 电视
1985年3月,县人民政府决定在县城北侧3900 米处设立天线,频道为
50千瓦小时功率的电视差转台1座。1986年9月1日,破土动工修建,当
年12月竣工。工作人员2名,由广播站调配。1987年,工作人增至5人,
设备扩充为50 瓦差转台3台,30瓦差转机2台,电视机5台,接收机4部。
与广播站合署办公,隶属县文化局管理。1990年~1993年,在边境广电建
设中,普兰县建立48座乡村卫星差收站。1994年,在“三区”广电建设中
普兰县建立3座乡村广播电视收转站。
· 2000年底,普兰县有线电视台可收转中央电视台一套、二套、五套、
六套、七套、八套、十套、十二套、西藏电视台一套、二套和湖南台、陕西
台、新疆台等16个频道,全县电视人口覆盖率为38%。
+ 462,



第十二篇 文化教育体育
第三章 文物
第一节 管理
IZ
一、文物普查与调查
1976年,中国科学院组织的青藏高原综合科学考察队在国内科研院校
配合下,对青藏高原多学科的综合科学考察中,在普兰县玛旁雍错东北岸采
集到石器制品数十件。
| 1981年9月,西藏自治区工业建筑勘测设计院组织专业人员对普兰县
境内的古建筑进行调查。
1985年5月,根据自治区文物普查领导小组的安排,自治区文物管理
委员会组成考察队在包括普兰在内的阿里首次开展文物普查工作,考察队由
自治区文管会蔡显敏、更堆、大多吉、旺堆次仁、何君魁,陕西省考古研究
所张建林,国家文物出版社董明康,故宫博物院宗同昌,四川大学梁宝成、
李白桥、张跃平等 11 人组成,由蔡显敏任行政队长,张建林任业务队长,
董明康任顾问。考察队抵达阿里后,阿里地区行政公署派出地区政法委副书
记才旺桑珠等协助考察队工作。考察队在重点实施对古格都城遗址考察的同
时,对普兰境内的遗址、古迹进行考察。考察历时4个月,10月结束。
1986年~1987年,自治区文物普查队组成普查组在普兰进行文物普查
和重点文物调查及遗址、墓葬试掘工作,发掘出土的文物主要有陶器、铜
器、角器、骨器、海贝、羊财骨及大量坠饰穿饰装饰品。
1992年5月,自治区文物管理委员会与四川大学考古专业学员联合组
• 463



普兰县志
成文物普查队,在普兰全面开展文物普查工作。
二、文物保护
| 1938年,马甲藏布河水暴涨,冲毁科迦寺5座佛塔。嘎嘎解决藏银
2500 文,动员农区群众在科迦寺修筑一道防洪坝,有效防止洪水对科迦寺,
的威胁。
| 1981年~1988年,根据中共阿里地委关于落实宗教政策的一系列指示,
由国家和地、县财政部门解决资金,开始对普兰各寺庙进行维修,各寺庙也
从本寺收入中拿出部分收入用于寺庙维修。1989年10月,中共阿里地委统
战部、地区民宗局对科迦寺等寺庙的各类文物、宗教用品进行登记。
1993年,经县人民政府研究决定,将香柏林寺遗址和古宫寺列为县级
文物保护单位。同年,自治区人民政府批准,科迦寺为自治区级文物保护
单位。
| 1998年,对普兰科迦寺墙体进行加固、维修,面积达60 平方米。
| 1999年12月16日,在阿里地区行署领导主持下,普兰县将回收流散
国外的香柏林寺文物交由县文广局统一管理,共回收文物 1571 件。
第二节 石器采集点及遗址
一、念达石器采集点
念达石器采集点位于普兰县玛旁雍错东北岸,海拔4630 米。
| 1976年发现,属于新石器时代。石制品包括有石柱、石叶、小石片、
工具等,包括有刮削器、尖状器、雕刻器等。石器品原料的主体是黑色及棕
色的燧石,其次是火成岩,有巨灰岩、硅化火山岩、流纹岩、辉长石等,此
外还有少量的石英岩和砂岩。石器多有直接使用的痕迹和修理痕迹。
据有关专家研究,这些石器的时代应为4300年前。
二、遗址
(一)香柏林寺遗址
香柏林寺遗址位于今普兰县国际塘嘎市场附近的山腰部,是一处规模宏
大的寺庙建筑遗址。
• 464 ,



第十三篇 文化教育体育
遗址大体呈东西一线展开,依山势的起伏高低错落,布满鱼脊状的山梁
中腰。遗址占地总面积大约20000平方米,分西部、中部和东部3大组群。
遗址西部比较集中分布着藏传佛教萨迦派寺庙群,主体建筑为大殿。大
殿原系二层建筑,楼层已坍塌,仅余残墙。墙体由内、外墙形成转经复道,
环绕大殿。外墙体夯筑法筑成,每层夯层高0.5米,仅高5米~8米,除
西墙外,东、西、南仅保存较好。内墙体系用土砖砌建,墙体厚0.8米,
残高6米~7米。外抹一层泥皮。两墙之间的转经复道宽3.5米~8米。大
殿的门道辟于东,门廊已不存,殿堂平面形状为正方形,长、宽约9米,西
壁上残存3个泥雕佛龛,正中一窺仅有身光,左右两龛由头光、身光用构
成,龛内残存红、白、绿、湖青等颜色绘画的痕迹,龛周围绘有从小佛像。
殿内南、北两壁亦有残余的壁画颜料,但因长期雨水冲刷,其绘画内容已不
可辨识。在大殿的东面有护法神殿,其东西有大小僧舍等建筑遗迹。
遗址的中部是格鲁派时期的香柏林寺遗址,是遗址的主体部分,东西长
80 米、南北宽50米~60 米,占地面积约4000多平方米。主殿杜康大殿
(集会殿)居于中心,坐西朝东,平面结构为一矩形,进深18、面阔 12米,
原高4层,现除底层墙体外,顶层、立柱、门窗等皆已不存。底层墙体由
内、外墙构成环绕大设的转经通道,宽约2米,内、外墙体均系夯筑,残高
5米~7米。在殿堂的东部,建有两座小护法神殿,面积约十余平方米。杜
康之南、北两面为扎夏(僧舍),建筑物墙体系石砌基脚,土坯砌筑,墙外
抹一层泥皮,厚约1米,残高近20米。北面的扎夏为分格式的“排房”,每
间房屋的大小开间大体相同,约10余平方米。杜康殿东面,还分布着寺主
居处拉布让(官邸)、厨房等附属建筑物。大经堂内的甘丹才旺画像依稀
可见。
遗址东部主要由普兰宗府及一些萨迦派小寺庙的废墟组成。宗府门辟于
南,由办公用房、生活用房以及监狱等部分组成,总面积约2200平方米,
建筑的外围绕以防护墙,四角上原还建有碉楼,现皆残余墙体。萨迦派的小
寺庙废墟建在整个遗址最东端,由大小开间不同的殿堂构成,最大者约 20
平方米,小的仅有10余平方米,只剩下墙体,无壁画及其他遗迹,墙体残
高4~8米。
香柏林寺遗址是普兰县境内面积、规模最大的一处古代遗迹,是由不同
时期、不同教派的寺庙与行政机构等混合组成的庞大建筑群落,在布局特点
上,建造者充分利用山势走向呈西高东低的这一特点,将重要的建筑建在显
• 465 ·



',
'
',
..
普兰县志
..''''
要之处。据文物考古队推测,最西端的建筑可能年代最早,其后随着时代的
发展才逐渐将规模由西向东扩展、渐次形成遗址废弃前的格局。其次,遗址
充分利用了山势地形东西狭长,南北临沟的特点,将墙体高大坚固的一面临
沟而建,以便于扼守,在东西方向上依凭制高点加强控制,增强其防御能
力。遗址年代上限 12世纪后半叶,最晚至1959年。
(二)森巴战役遗址
森巴战役遗址位于多油乡多巴村公路边,是森巴首领倭色尔丧命处。
由拉萨藏军所建,其目的据说是为了使这个可怕的统帅灵魂不能投生,
免得将来再次进犯西藏。
(三)吉让曲龙碉堡遺址
吉让曲龙碉堡遗址位于吉让乡曲龙村南马甲藏布河岸。
是森巴军占领普兰宗以后,将普兰附近马甲藏布河岸边的山坡吉塘选作
为战备基地,在那里筑起了一座极坚固的新碉堡。
碉堡四周放着两座火药炮,八九台小型炮,碉堡高如三层楼房,每一面
上下有2个瞭望孔,可以容纳二三十个卫兵。其四周还有大小相等的四个碉
堡,都有6个瞭望孔,四周挖了很多大坑,坑里面灌满水,上面铺盖着草
料,作成陷坑。山坡上还修了马圈,随时都可以备马出征。
(四)辜卡尼松城堡
辜卡尼松城堡位于普兰镇仁贡村嘎尔库作业组。
后晋天福五年(940年,藏历铁鼠年)前后,吉德尼玛蔻由热拉卡玛城
堡迁至此地后所建。960年,其次子扎西在此建立普兰王系。
城堡建于一卧象形山包山顶,相传有9层,有八角形围墙,东南西北开
有四门,每个门上方均设哨岗,平时普兰王出入只开南门,其他3门常年关
闭。有“城堡防守森严,四门关闭,鸟兽难入”之说。从山顶至山脚挖有一
条暗洞,洞内有台阶,用于山顶居住者到山下取水。王宫坐北朝南,西南面
为色康殿,仁钦桑布曾在此讲经说法。再西为神殿,是普兰王私人供奉护法
神的殿,山体南面有百户规模的村落遗址,尚未发掘。
17世纪30年代,拉达克侵占古格时从此城堡掠走大量财宝。1682年,
甘才旺收复普兰战争中,城堡被毁。
(五)柱石
柱石位于距县城东北方向 10 千米处,马甲藏布西岸,距河边约150
米处。
• 466 .
.
..
......
.
:.
:......
.
.
.
.
..............
….
.
...
......
.
.
.
.



第十三篇 文化教育体育
柱石共3根,柱石部分埋在地下,部分露出地表。露出地表的部分柱石
粗细等同于人的腰围,高约50厘米~90 厘米之间。柱石间距都在3米左
右。石质细砂岩,无明显人工敲凿痕迹、柱石所处的地表为近期卵石
堆积。
据有关专家推断,可能是石器文化的遗存。
第三节”石窟寺、洞窟及石刻
.
一、古宫日石窟寺
古官,又称“黄布日寺”。
位于普兰县城马甲藏布北岸,系依山凿洞、洞前搭设栈桥而成,高出河
岸台地约30米,沿山坡另辟有阶梯及小路,可从山脚登临寺庙。
| 12世纪末~13世纪初,第十二代普兰王朗德贡修建。建筑物包括杜康、
住持卧室“申夏”、甘珠尔拉康、修行室等洞窟,临河一面用木桩承板,搭
设栈桥。
「杜康殿洞4.7米、进深8米、高2米,洞窟平面比较规整,略成方形。
住持卧室“申夏”面积为17.64 平方米、平面略呈矩形,甘珠尔拉康为一横
长的洞窟,长8米、宽3.5米,洞窟壁面光滑,折角圆转。
二、柏林洞窟群
| 柏林洞窟群在赤德村境内,位于赤德河下游北岸,砾石崖断面山根处,
其顺崖而建几十间窑洞,至20世纪60年代末,仍为赤德村民的栖身之所。
三、云卓仙女圣窟
云卓仙女圣窟在吉让村境内,位于县城西北不足1千米,马甲藏布西岸
的古宫砾石崖上。
主洞为3间不大的窑洞,后人在洞的三面砌墙盖顶成为宗教场所。除密
洞外,其左边岩崖也有多间窑洞,部分仅存残迹。
四、强玛洞窟群
强玛洞窟群在多油村境内,位于香柏林寺以东石崖下。
最早为多油村居民住所,后因马甲藏布河水不断冲刷,造成生产、生活
· 467.



普兰县志
不便,遂搬至河东岸,并形成砾石崖窑洞,20世纪60年代末仍为贡嘎堆村
民住所。
五、普兰观世音碑
普兰观世音碑位于普兰县普兰镇细德村。
石碑为细砂岩石质,方柱形,直接埋设在公路旁。地上部分高120 厘
米,宽50厘米,厚 20 厘米。正面为一凸雕观世音立像,两侧阴刻藏文,左
24行,右侧19行。
右侧碑文藏文 19行,汉文译文为;向圣者观世音大自在之盛意致意,
忏悔一切罪业,随一切福泽,不为患者和遮蔽所知之事,福泽和智慧于众生
一切圆满,愿吾大祥(尚)赞扎贡布与无現的一切众生一同往无上正等
菩提。
左側碑文藏文 24行,汉文译文为:于马年秋季初,森格(狮子)大祥
(尚)赞扎贡布愿于无現众生共存,在石碑凸刻圣者观世音菩萨大字在之佛
像。施舍善根福照众生。
从碑文可知,石碑正面像为“观世音大自在佛”。碑文中两次出现大祥
(尚)赞扎贡布王,表明为大祥(尚)赞贡布王所立。中国藏学研究中心
研究员陈庆英认为该句应译为“尚钦波·赞扎贡布嘉”。立碑人可能是当时
阿里某一部落官员。而“尚钦波·赞扎贡布嘉”前面的“森格”汉文意为
“狮子”,是当时该地区特别是拉达克一带贵族常用的“族号”。次仁曲杰和
达娃仁又认为立碑人应译为“桑格祥钦波·卓·赤赞扎贡布杰”。立碑人
应为吐蕃时期一有名望家族“卓”。据考证,此碑应为吐蕃时期所立。
- 468



第十三篇 文化教育体育
第四章
教
育
第一节机构
:
..
:..
..
..
1962年8月4日,成立县人民政府民政教育科,负责并管理全县文化
教育工作。1964年7月30日,民政教育科分设为文教卫生科和民政人事
科,文教卫生科负责并管理全县文化教育工作。
“文化大革命”中,教育由县革委会文教组管理。
1975年8月23日,撤销四大组,恢复成立文教卫生局,主管文化、教
育、卫生工作。1979年5月30日,文教卫生局改为文教卫生科,管理全县
文化、教育、体育、医疗卫生和地方病的防治工作。
| 1987年7月,文化教育和卫生分设,成立文教局,负责并管理全县文
化教育工作。
1997年 10月,文化与教育分设,文教局改称教育局和文广局。
普兰县教育局历届领导名录见表13-4-1。
普兰县教育局历届领导人名录
表13-4-1
机构名称
| 职务
姓名 性别
副科长久协加男
科长 高 晓峰 男
副科长 陈龙才 男
民族
藏
汉
任职时间
| 1962.08~1964.07
1964.01~1964.07
民政教育科
文教卫生科
汉
1964.07~1967.2
169



普兰县志
| 机构名称
职务
局长
文教卫生局
副局长
科长
科长
文教卫生科
副科长
「練 表
| 姓名 | 性别 | 民族 | 任职时间:
阿旺晋美
| 1975.08~1979.05
顿珠次仁
1975.8~1979,45
洛桑
| 1975.08~1977.05
阿胜晋美
| 1979.05~1979.08
次 珠
1980.09~1983.08
张喜红
1979.06~1981.01
次珠
1979.08~1980.08
益西平措
1984.01~1987.04
次仁巴
| 1987.05~1995.06
拉巴次仁
1996.05~1997.10
次仁巴
| 1987.07~1987.10
明珠桑姆
1987.04~1987.10
拉巴次仁
| 1987.10~1995.06
彭次仁
| 1997.10~2000.12
边巴努布
1998.13~200, 04
| 洛桑丹增 男 | 藏 | 2000.04~2000.12
男|男|男|男|女|男|女|男|男|男|男|女|男|男|男|男
局长
藏藏藏藏汉藏藏藏藏藏藏藏藏藏藏
文教局
副局长
局长
教育局
副局长
第二节 基础教育
一、幼儿教育
1979年,兴巴区6个人民公社中先后建立6个托儿所。1981年9月,
普兰县成立县机关托儿所。1981年,全县有托儿所或幼儿园7个,有保育
员13名,入托儿童 82 名。1986年,因条件差停办县托儿所。1987年6月
26日,县机关小学合并到吉让小学,县机关小学改为县机关幼儿园。1996
年9月,县机关恢复建立机关托儿所,修建房舍4间,年初入托幼儿17人,
教职工、保育员2名。幼儿大班开始学习幼儿教材,进行识字,数数等学前
教育,使幼儿教育日趋正规化。
2000年,全县小学附设学前班3个,机关幼儿园1所,接受学前教育
的幼儿67名,在园儿童 23 名,有教职工2人,
• 470 ,



第十二篇 文化教育体育
二、小学教育
封建农奴制社会,大部分农牧民上不了学,只有一些富贵子弟及个别农
家子弟送到县境内的协培林、科迦寺和江扎寺等寺庙学佛,学习基本藏文识
字。人数十分有限。
解放后,1956年4月30日,中共阿里分工委宣传部派张云到普兰宗创
办普兰宗第一所小学,即塘厦小学,中共西藏工委拨款3579 大洋修建校舍。
由普兰宗宗本兼任校长,并从本地聘请了2位教师,即康尼努布和才旺朗杰
活佛,中共普兰宗委也派1名汉族干部讲授政治和自然常识课。由嘎厦提供
资金给学生平均每人每月4个~7个大洋(冬季略多)。当年招生 15 名藏族
学生。由于学生入学年龄偏大,学生人数少,塘嘎小学又称“青年合作办”,
开设藏语、算术课。
| 1956年,学校选派9名学生到内地学习,至1959年初,共选派3批学
生到内地学习,累计45名。
因学校距农牧区生活区偏远,民主改革后撤销,同时相继成立多油、吉
让、科迦、塔尔钦4所小学,在校生达到200名,其中男生 83 名,女生,
117名。
| 1960年,加强爱国主义思想教育,建立简单的学校规章制度,改进学
校的生活管理。县人民政府本着巩固发展,稳步前进的办学原则,抓教学质
量,在学生家长、部落头人中,进行宣传教育,解决农牧民群众负担、学生
生活的问题。在学生教育方面,改革教学内容,开设小学语文、数学课,增
设劳动课,在校学生都是藏族人,设在牧区的学校,把帐篷作为校舍。政府
除负担学生在校的一切费用外,还给每个学生的家庭以牲畜、粮食等补贴。
是年,全县首届小学生经速成教育毕业,第一批毕业生 193 人,均为藏族。
1964年,全县有公办小学1所,民办小学6所,夜校25所,在校学员
512人。在1~5年级中共开设16个复式班,入学儿童达 297 人,其中贫苦
农奴子女占人学儿童 54%,劳动人民子女古 97%,占适龄儿童的34%,入
学率比 1960年增长了64%;能读报写简单文件的 93 人,能参加工作的 12
人,能担任互助组记工员的2人,能担任教员13人;多油乡8所夜校 64
名学员可充当记工员。对贫困子女给予补助,一年来共补助了41户42名学
生,发放救济绒衣、绒裤、球鞋、布衣、羊皮等124件,粮食 110斤。在贯
彻教育与劳动相结合方面,除对学校师生进行了教育外,组织师生在课余开
荒种地,种地 24 藏斗,收粮 135斤青稞,解决学校正常开销,节约资金。
• 471,



普兰县志
..
...
....
1965年,全县共有9所小学,其中公办2所;入学儿童 499人,其中
公办219人,入学儿童占农区适龄儿童的70%。一年来记工员 168 人,25
名学生到内地学习和参加工作。1966年,全县有16所小学,其中公办2
所,基本达到乡乡有小学的目标,入学儿童 560人,比1960年提高了8倍。
1965年,普兰县有公办小学2所,民办小学7所,入学儿童 499人,其中
民办小学入学儿童 280 人,教师12人。兴巴区有小学8所,占农区适龄儿
童的70%以上。经过一年的培训培养出记工员 168 人,选送 25名学生到内
地学习和参加工作。
1966年,普兰县教育方针是“
民办为主,公办为辅,民办公助”,执行
“耕读为主,全日制为辅”政策,办学形式仍应“小型分散,灵活多样”,办
学原则坚持“因陋就简,自力更生,勤俭办学”,同时既抓发展,又要做好
巩固提高工作,做到发展一批,巩固一批,巩固一批再发展一批。2月3
日,多玛小学建校,3月31日邦仁小学建校,分别有学生 26 人和 11人。4
月5日,建立巴嘎小学,共有学生 20 名。12月25日,巴嘎区岗萨乡民办
小学和霍尔区多玛民办小学转为公办小学,可享受助学金,起比例占全小学
生的15%,每人每月4-6元。12月28日至1967年1月1日,召开普兰县
第四次小学教师会议,参会教师20人,其中公办5人,民办 15 人,党员3
人,团员2人,会议内容学习毛泽东著作。全县各小学统一开设语文、算术
课,高小学生增设自然、地理、历史课,提倡用普通话授课。采取教育与劳
动相结合的方法,注意对学生应用能力的培养,开展纪律教育、劳动教育、
体育教育及卫生教育,促使学生身心健康,提高教学质量。是年,遵照毛泽
东关于德、智、体全面发展的教育方针,各学校对学生进行“爱祖国、爱人
民、爱科学、爱劳动、爱护公共财物”的教育和共产主义思想教育。经过
“整顿巩固,重点发展,提高质量,稳步前进”,小学教育逐步趋向正规,学
校面貌大为改观。
“文化大革命”期间,普兰县部分学校“停课闹革命”,全县教学工作受
到较大影响。
| 1976年,在校生达929人,学校教育走“五·七”道路,实行开门办
学,把“农业学大寨”作为学校的基础课。1976年,在牧区开设帐篷流动
教学,截至1976年共有180 名适龄儿童接受过这种教育。1977年,全县有
公办小学3所,民办小学 22 所,学生 1269人,适龄儿童入学率达90%。
中共十一届三中全会以后,全县小学开始逐步恢复教学秩序,开展教研
·472 ·
.....
..............
.... 二
“
.....



第十三篇 文化教育体育
.
.",
活动,使学校工作很快转移到以教学为中心,全面提高教育质量上来。1980
年,县完小被地区教育局定为全地区重点小学之列,根据国家《关于普及小
学教育若干问题的决定》,各小学开展“五讲、四美、三热爱”的活动,增
设思想品德教育课,在教学工作中,强调“四认真”(认真备课、认真讲课、
认真批改作业、认真辅导学生)、“四熟悉”(熟悉教学大纲、熟悉教材内容、
熟悉教学对象、熟悉课本)和“一统一”(统一命题考试)、“常检查”(经常
检查教学情况)。
1983年,根据自治区教育调整方针,全县27所学校合并成 11所学校。
对离校较远的学生采取由国家包吃住的办法,使调整后学生入学率由原来的
600 名增加到840 名。
1984年~1986年,全县先后将各村寄校合并到乡学校,5个乡办有乡
民族完全小学,集中师资力量,抓民族教育的质量。在此期间,全县教学改
革逐步深化,学校实行校长负责制和教师聘任制,制定教师岗位责任制,从
而大大增强教师忠于职责、教书育人、为人师表的自觉性。
| 1995年,全县有完全小学1所、公办小学4所、公办小学教职工36
名、公办小学在校生741 名。
1996年 10 月10日,成立普兰县教育基金会,成立时资金余额为
39857.78 元。
2000年,普兰县通过自治区人民政府“普六”(普及六年制义务教育)
验收。全县有小学5所,在校学生 926 名,教职工45 名。
三、中学教育
| 1972年,创建普兰县戴帽中学,在校生28人,教师8人。1973年,普
兰县中学正式挂牌开课,以普兰戴帽中学命名,当时只有4名教师,学生
76名,其中男生 43 名,女生 33 名;校园面积不足 2000平方米,教室4
间,仓库1间。由于教师水平低,只开设藏语、数学、政治。因新招学生基
本是半文盲,实用小学教材授课。
1980年7月,因初中学生较少,教育经费短缺,中学教师紧张,自治
区教育厅认为,普兰县还不具备办中学的条件,决定撤销县戴帽中学,改为
普兰中心完全小学,初中学生转入地区中学就读。
1996年9月6日,经阿里地区教体委研究,决定建立普兰初级中学,
设两块牌子一套人员,由于条件不成熟,只开设初级中学班,设3个教学
班,在校生 66人、教师4名。随着普通中学根据“调整、改革、整顿、提
4734



普兰县志
...
......
.
.
高”的方针,进行调整,教学质量不断提高。1998年,全县中学教育走上
规范化的轨道,对全县教职工进行文化考核,要求按国家规定的教学大纲认
真备课,讲授。
| 2000年,县中有在校生 93 名,教职工8名,其中具有大专以上学历的
5名,中师、高中学历的3名。为改善教学条件,加强领导,进行教育改
革,县政府调整中学的领导班子,派人参加拉萨师校、西藏大学举办的中学
校长培训班,提高教学管理水平。学校管理实行党政分开,学校党支部负责
思想政治工作,起督促作用,校长全面负责学校的教学和行政工作;建立和
健全以教师为主体的教职工代表大会,对学校工作进行民主监督;建立健全
各项规章制度,加强学校管理。文教局制定以校长责任制,教师岗位工作责
任制,教师聘任制为主要内容的《中学教育体制改革方案》,用于指导中学
的世纪教学工作,学校管理实现规范化、制度化、科学化。
第三节扫盲与成人教育
一、商教育
| 1956年9月,中共普兰工作委员会进驻普兰后,迅速开展扫盲工作。
同年11月,组织干部和普兰宗、部落头人共同调查,普兰农牧区 12~45岁
的文盲达3707人,占农牧区总人口的97%。
| 20世纪50年代末 60年代初,在“大跃进”的形势下,全县扫盲教育
和业余教育声势大。中共普兰县委成立扫盲领导小组,县上成立了扫盲协
会,办公室设在县委宣传部,各区也相继成立扫盲领导小组和扫盲协会、根
据中共阿里分工委冬季农闲季节组织农牧民学习的指示精神,全县各区着重
进行识字教育,要求能阅读藏文通俗书报、写简单的农牧区应用文。同时,
进行农牧区合作化运动宣传工作,还学习珠算。1965年,兴区组织青年
识字班 33 所,参加学习的青年 606 人。1966年,全县有成人夜校 33 所,
实现村村有夜校。
“文化大革命”开始后,各种群众性扫盲、夜校识字班被名目繁多的政
治运动取代,部分停办。续办的学校也以学习《毛泽东语录》、“最高指示”、
,474
::
::



第十三篇 文化教育体育
学习革命歌曲和一些政治名词为主要内容。
1978年,各类文化夜校开始恢复,扫盲教育工作逐步走上正轨。
20世纪70年代末~80年代中期,普兰县各机关在团县委的组织下,以
支部为单位,开办以扫除党员、基层干部中的文盲为主要目的的职工业余文
化识字班。
1994年,依照《西藏自治区(扫除文盲工作条例)细则》,扫除文盲的
教材统一由西藏自治区教育委员会组织编写、供应。通过学习,扫盲的学员
能达到《西藏自治区藏语文扫盲教学大纲》和《西藏自治区数学扫盲教学大
纲》的要求,会读且能拼写藏文常用词、能阅读较通俗的藏文文章,会写借
条、收条、请假条、申请书、通知、简短书信等日常应用文;掌握一些基本
的农牧业生产技术知识、法律知识和卫生保健常识;理解、掌握数的概念和
数量关系,以及一般的四则运算能力。
20世纪90年代末,普兰县成立县、乡两级扫盲工作领导小组,形成一
整套完整的扫盲体系。实行各乡镇扫盲领导小组分村包干和村干部分班包干
的责任制。在学习、生产两不误的原则下,制定了考试验收制度,考试合格
者发给脱宣证书。
至2000年底,普兰县已顺利通过西藏自治区扫盲验收。
二、成人教育
20世纪90年代后,随着各种教育的普及,普兰县在抓好中学、小学教
育和职业教育、扫盲教育的同时,重视做好成人教育工作,鼓励和支持在职
干部职工参加函授教育、电大教育、成人高考和自学考试。1995 年~2000
年,随着全国函授教育、电大教育、成人高考等教育的兴起和普及,普兰县
继续支持和鼓励在职干部参加各种学习,先后选派多名干部到中央党校、自
治区党校和中共阿里地委党校学习文化知识及政治理论。另外还有63名干
部复习和考试被录取到八大院校学习。
同时,普兰县每年都要根据上级安排,选派部分干部职工到区内各级党
校或上级业务部门举办的政治、政策和业务培训,参加短期进修培训,提高
了干部职工的政治素养和业务技能。
• 475
:::



普兰县志
第四节 师资队伍
一、师资培训与结构
20世纪60年代中期,开始教师培训,县文卫科利用每年暑假,采取在
职辅导和代培等多种形式培训,组织水平较高的教师为全县中、小学教师讲
授专业课程。1964年7月,县文卫科规定,每年选派3名教师到西藏民院
进修。是年除送外培训,对9名民办教师和3名公办学校教师进行一次培
训,以公办为中心加强教学研究小组对对民办小学的辅导。
“文化大革命”期间,全县教师队伍既得不到进修培训,也无师资来源。
| 1976年以后,普兰县 48名小学教师全部经过进修,有的进修两三次,
大大的提高了业务水平。教育部门重视抓好教师的自学,定期布置自学内
容,并专门抽人巡回检查,定期对教师进行业务考核,对进步快的教师给予
表彰。1978年后,师资培训采取举办在职教师培训班和离职进修的方式。
| 20世纪80年代后,普兰采取对外委培、委办的办法解决师资不足的问
题。先后与日喀则师范学校、西藏大学培训部、西藏民族学院、拉萨师范学
校等大专院校联系,进行师资培训。同时利用寒暑假时间进行教师培训,培
训内容主要采取“教什么、学什么、缺什么、补什么”的办法,主要培训小
学藏文、数学、语文3门主课。1980年8月,首批由河南省选派的援藏教
师,王崇周、王景才、赵勋忠、何兆明分配到普兰县“戴帽”中学任教。
1980年~2000年,先后有16名教师到西藏大学、拉萨师范学校、日喀则师
范学校进行脱产学习,提高了全县教师队伍的执教能力。
| 2000年,全县共有教职工58名,其中中学5名,小学 53 名,专职教
52 名,具有大专以上文化程度的8名,中专、高中 50 名,初中、初8
名;少数民族教师57名。
二、教师待遇
(一)政治待遇
中共十一届三中全会后,科学作为社会生产力的重要组成部分,重新恢
复知识分子在社会发展中的应有地位,教师被尊为“人类灵魂的工程师”、
• 476.



第十二篇 文化教育体育
“辛勤耕耘的园丁”等,受到党和人民群众的普遍尊重。
全县各级党组织和人民政府认真落实对知识分子的各项政策,在教师中
培养、吸收和发展党员,表彰并奖励优秀教师,从优秀教师中培养选拔各级
领导干部,让教师代表参与重大决策,为教师发挥其主观能动性和教师的聪
明才智营造良好的氛围。1985年9月10日,为庆祝全国第一个教师节,县
委、县人民政府表彰了部分优秀教师。1991年9月12日,普兰县完小副校
长彭次仁被自治区授予“自治区优秀思想工作者”。1984年~2000年,全县
先后有10名教师被选为普兰县、乡两级人大代表,其中县人大代表5名。
1991年~2000年,全县有32名教师向党组织递交入党申请书,其中有16
名教师被发展为中共党员。
(二)经济待遇
民主改革后,全县各级各类学校的教师享有薪金月薪制,教师月均工资
56 元,民办教师工资为16 元。
| 20世纪七八十年代,4次调整和提高教师工资待遇。1980年,全县中
小学开始实行班主任津贴。
| 1982年,贯彻国务院《关于1981年调整部分职工工资的通知》精神,
人均月工资上调 98 元。此后,教师工资逐年增加,1983年7月,教师享受
每月15 元的出勤补助。教师的政治地位和经济待遇不断提高。
| 1990年,人均月工资400 元。
20世纪90年代,对全县小学教师实行专业技术职务评聘制度,并对其实行
相应的工资待遇。全县教师专业技术职务分为小教三级、小教二级、小教一级、
小教高级。教师工资水平,在各行业中处于中等水平。全县实行公务员制度后,
教师按事业单位参与工资改革,工资待遇得到进一步提高。此外,教师还享受
国家规定的行政、事业单位职工的公费医疗、休假等其他福利待遇。
第五节 教育投入和设施建设
一、教育经费投入
1960年5月,县人民政府成立后,全县每年教育经费支出由县人民政
·477.



..
..
":','''
'
普兰县志
府和地区教育行政主管部门承担,列入该年财政预算,并随着全县教育和经
济的发展逐年增加。1972年,全县教育经费支出2.23万元,占全县财政总
支出的3.2%。1985年,全县教育经费支出 24.8万元,占同年全县财政支
出的12%。
1986年起,普兰县的教育经费由上级财政拨款部分,改由地区教体局
统一管理,并按时拨付给县文教局,由县文教局按要求安排。同时,县人民
政府要将10%~20%的财政收入用于发展教育事业。1995年,全县教育经
费支出为71.93万元,占同年全县财政支出的10%。2000年,全县教育经
费支出达到169 万元,占同年全县财政支出的15%。
| 全县每年的教育经费,主要用于老师工资、教学设备购置、学生“三
包”、校舍建设等支出。
普兰县1973年~2000年教育经费支出表 13-4-2。
普兰县1973年~2000年教育经费支出表
表13-4-2
年份
年份
经费(万元)
经费(万元)
12.97
1973
1987
27
1974
6.71
1988
41.5
1975
6.99
1989
38.1
1976
5. 52
1990
46.1
1977
1991
37.2
6.46
6.89
1978
1992
44.8
ལས་མ་མ
1979
8.31
1993
35.8
中年十十十十十年
1980
10.64
1994
66.87
1981
9.3
1995
71.93
murm Termer
1982
12.9
1996
13.3
号--hil-APHIH--flilibilllllllli-
1983
11.42
1997
193.67
1984
32.88
1998
94
1985
1999
15.67
24.8
33.6
| 1986
.
2000
| 169
478
,



第十三篇 文化教育体育
二、教学设备与校舍建设
(一)教学设备
20世纪90年代,随着全县教育事业的发展和全县规范化教育的实施,
在上级教育行政主管部门支持下,县中学和完小、公办小学逐步添置部分用
于教学的仪器和设备。1994年~2000年,县中学(或县完小)购置部分理
化教学仪器等设备,并购置计算机等设备。
(二)校舍建设
1960年~1965年,县人民政府办学初期,因受经费不足等多种因素影
响,普兰县各类学校均无正规校舍,一般都用被没收领主的旧房或寺庙作为
教室,不仅低矮狭窄,而且光线极差,许多属于危房。少数乡村虽然新建了
部分校舍,但都是土木结构的平房,仍然低矮狹小,采光条件较差。
1972年,全县教育开始恢复正常,县人民政府投资修建了普兰县戴帽
中学的校舍4间和仓库工间。
20世纪80年代以来,县人民政府先后投资修建了5所学校的教学大
楼、校舍、食堂、职工宿舍、实验室等。1998年,普兰县政府投资145万
元,新修巴嘎希望小学的宿舍、食堂、教室、教研室、升国旗台等。
第六节 教学管理
1、教师管理
1979年,县文教卫生科针对农牧区民办小学教学无计划、上课无课时、
教学质量保障等问题,规定全县公、民办小学每年教学时间为10个月,
学校寒暑假期为2个月,民办小学每天授课时间不得少于5个课时,任何人
不得干涉学校的正常教学活动,同时,制定了教师备课制度、授课制度、作
业批改制度等。1980年,为增强各校校长、教师教书育人的工作责任心,
努力提高教学质量,县文教卫生科在县小学根据教师不同的工作岗位,制定
了授课制度、班主任工作职责、值周老师职责、总务工作职责、后勤保障制
度、教师考评奖惩制度等相关教学制度。
1992年,县完小和各乡公办小学实行教育目标管理机制,每年年初县
·479 •



..:
普兰县志
:
..
..:
.
:..
.....
..
..
..
....
人民政府与各乡人民政府、乡人民政府与各村委会层层签订《教育目标管理
责任书》,进一步明确各级政府办学的职责和责任。同年,县文教局在全县
教师实行教师工资与工作挂钩,即从教师每月的工资总额中,扣除20%
的工资作为浮动工资,到年底根据个人的教学工作、学生管理情况、学生成
绩、工作作风等对教师进行奖惩。
1998年,县人民政府和县教育局对全校教师队伍进行整顿,调整部分
学校领导班子和教师,完善各学校的德育室,实行学校坐班制度、教师上岗
佩带教师证制度,教师须参加学生早、晚自习和早操、课间操以及其他集体
活动等制度。
二、学生管理
1979年,县文教卫生科根据上级教育行政主管部门有关学籍管理规定,
制定了普兰县学籍管理办法。规定对学生被录取后实行录取通知制度、新生
入学注册制度,对转学、退学、休学、复学的学生,都必须严格办理相关手
续。同时,实行升留级制度,对一学期两门主课或三门副科不及格的学生给
予留级处理;对品学兼优的学生,除正常升级外,还要进行奖励。
| 1997年~2000年,县委、县人民政府和县教育局陆续制定控制学生流
失、保证学生在校学习的制度,控制和减少了在校学生的流失,保障了全县
适龄儿童的入学率和在校学生的巩固率。
三、教研教改
1989年,阿里地区教研室成立,随后,普兰县教育部门也相继成立了
各科目教研室,配备教学研究人员。其主要职责是结合全县教育工作实际,
以提高教学质量、多出人才、出好人才为目的,开展常规教学管理、教案编
写、课程授课程序、教师教学方法等研究,为改进全县各学校教学服务。
1995年,普兰县贯彻实施《中华人民共和国教育法》、《中华人民共和
国义务教育法》,落实全区第五次教育工作会议精神,县教研室教学研究人
员采取到课堂一线听课、评课、指导教学,与广大教师一起探讨授课方法和
教学研究人员上公开课、听优质课、开展教学比武、实行全县统考等办法深
入全县各学校调查了解情况,改进全县教师教学方法,提高教学质量。同
时,还调查了全县各学校的教职工管理、学生管理、后勤保障等,经反复研
究和论证后向县教育部门领导提出整改意见和建议。
: ..
..
.........
...:.
...
- 480 -
“.
.



第十三篇 文化教育体育
第五章 体育
第一节管理,
和平解放后,全县体育工作与教育一样,先后由文教卫生局、文教卫生
科、文教局及教育局管理。
.
.
第二节 学校体育
| 1963年,全县各类学校贯彻落实“德、智、体全面发展”的教育方针,
各公办小学开始逐步把体育课列入教育日程,每周每班开设一节体育课,有
篮球、跑步、游戏等。但各学校均未配专职体育老师,由其他老师兼任。体
育器材和体育设施极其简陋,无篮球场和单杠、双杠,一般每所学校配有1
个~2个篮球。1965年,全县各民办小学仍未开设体育课程,也没有任何体
育设施和体育器材。
“文化大革命”期间,全县教育受到严重影响,许多学校停课。1974
年,全县各类学校恢复正常教学后开始修建体育场地和添置体育器材,但每
周只上一节体育课,未配专职体育教师。
1978年以后,贯彻执行《国家体育标准》和教育部、国家体委、卫生
• 481-



普兰县志
部《关于加强学校体育卫生工作的通知》精神,全县各学校均配备体育教
师,修建体育场地,增置体育设备,培训体育教师,学校体育工作走上
正轨。
20世纪90年代后,随着各学校办学条件的改善,普兰县完小利用“六
一”儿童节开展丰富多彩的体育活动,主要有田径、拔河、足球等运动。
至2000年底,普兰县完小有较规范的篮球场和足球场,供学校开展体
育运动。
第三节传统群众体育项目
普兰传统群众体育活动项目有赛马、马术、抱石、摔跤、掷骰子、玩羊
猴骨、藏牌等。一般多在每年藏历年、“曲萌果节”或有重大活动时,由各
村组织开展小型体育比赛活动。
民主改革后,普兰群众体育活动项目在传统体育项目基础上,增加拔
河、赛跑等项目。
| 20世纪60年代~80年代,特别在人民公社时期,群众开展体育比赛活
动的时间较少。
| 20世纪80年代后,全县各村在“曲萌果节”、八一建军节、藏历新年
或有重大活动时,以村为单位开展形式多样的文化体育活动。群众中劳动用
暇时也自发开展抱石、摔跤、藏牌、扳手腕、大象拔河等一些小型比赛
活动。
一、赛马和马术
赛马是传统体育项目,有跑马、走马和马上技巧比赛三种类型。
跑马也叫久玛,采取分组分批进行,以最先到达目的地者为胜,各组决
出优胜者,再比赛,最后决出名次。马上技巧赛藏语叫“达孜”(即马术),
一是地上放哈达、银元、藏刀、帽子等,以骑手拉起地上东西多少决出胜
负;二是马上射击比赛,在赛程内挂有靶子,骑手在马背上用枪或箭连射,
以射中率高低取決名次,这是一种最精彩的马术射击活动;三是马上藏身、
翻滚、站立、倒立、敬酒、喝酒等技巧。骑手们以高超技艺双脚踏授、上身
• 482 ·
:
:
::
:...
:
:...



第十三篇 文化教育体育
后仰,手抓马尾,头几乎接地,但保持平衡,不晃动,不摔下马来,或双手
抓鞍,身躯倒立马背,双腿可分可交叉;四是骑马点火枪,即骑手在飞驰的
骏马上往火枪中装火药、放弹点火、射靶。在一定距离内跑马快、放枪次数
多者为胜。这个比赛要求骑手动作调熟、连贯、快速。
赛走马藏语叫“卓玛”,规定马的四蹄不能腾空,讲究步伐平稳,四蹄
不乱,又有速度。然后再看马的形态、步态。还要求马在行走时要有节奏,
骑手要随着马走的节奏而晃动,使马的步子匀称整齐,获得名次的马一下名
声大振,身价倍增。1995年8月23日,巴嘎区和霍尔区组织10匹马,10
名参赛队员到地区参加赛马比赛。巴嘎区参赛选手获得跑马和走马两项第
一名。
一、掷骰子
掷骰子,藏语叫“学加”,是盛行于西藏民间的一种娱乐。不为场合、
地点、时间、人数等条件所限,只要有两颗骰子和几颗石子、麦粒、果实
料、小木棍,就能玩得津津有味。
骰子通常用蜡、泥、骨、木、象牙、玉、橡胶等制作。
骰子最初不是娱乐用具,而是用来占卦。人们根据显现的点数来占卜凶
吉祸福,在民间极为盛行。后来还有人专门研究,著专著,如央金朱白多吉
写有《吉祥天母依般于占卦空镜》等。
「骰子藏语叫“学”,为六面,正方体,每面刻有1至6个点。1和4用
红色,2、3、5、6用黑色或蓝色。用两颗骰子可排列组合成 21 种不同的点
数,其称呼二叫巴热,三叫苏古,四叫我格,五叫卡瓦,六叫魯或珠,七叫
日或厅,八叫夏,叫古,十叫曲,十一叫妥,十二叫姜。
掷骰子所需用具为一对骰子,一个木碗,一副般垫,石子、小木棍、谷
物粒或随手可得东西作计数物。掷骰有2人、3人、4人、6人局之分。4
人、6人是以2人一对家和3人对家为一组。
开始时,依两颗骰子上显示的点数来进位。区别物或计数物一般用颜色
或形状不同的3种,各9枚。入局时,根据两颗骰子点数的多少计数进取,
双方轮流掷骰,顺着2到12 的次序往前移动自己的“子儿”,称翻山越岭。
每一次可按骰子上显示的点数放子儿。自家的子儿可合并、上加,也可吃
对方的子儿。合并指自己的两处子相隔数与掷骰子显示的点数相同。如前面
的2与后来赶上的5合为7;上加指原有的点数上的子数和下掷的点数相同
时,可在原子上加上一子儿;吃对方子是指对方的子儿与自己的子儿间隔数
· 483.



普兰县志
与所掷点数相等时,自己的子可移到对方的点位上,也就是说自己的9枚子
儿都达到终点,叫做翻过山了,藏语叫拉搅,即获胜,成为赢家。对方只有
收起子儿从头开始。
自己的子儿大于或等于对方,才能吃掉对方,小于对方叫碰头,则原地
不动。掷骰子时根据自己的点位呼唤骰子数,骰子令词内容丰富多彩,牧民
俗话说骰子无令词无趣味,不仅显示丰富的知识阅历,而且增添娱乐气氛。
骰子令词内容有政治、历史、文化、宗教、风俗、生动、比喻等,有讽刺、
幽默、调笑和风趣。
三、射箭
| 射箭常在部落与部落、乡与乡之间进行,分甲乙队,每队射手2~3人
不等。
古时射箭都是用牛角弓。射手年龄最小为15岁,最大为60岁,均为男
性,靶子是两堆土或沙堆,比赛时尤忌女性在靶子上方站立或走动。
当一方发箭时,另一方队员“吓坏”(意为不要射中)和“嫩喷嘴,喷
喷嘴”地高声喊叫。射中时,全体参赛队员手舞足蹈,狂奔乱跳,场子里
土飞扬,吆喝声一浪高过一浪,观众情不自禁地也发出“傲喷嘴,喷嘴喷”
的喝彩声,场面热闹。以中数多者为冠军。
四、摔跤
摔跤时,双方系紧腰带,两臂相交叉紧对方腰带,靠臂力摔倒对方,肩
落地者为败,用脚绞绊则为犯规。
成年人摔,儿童也摔,而且体小力弱者敢和身强力壮者挑战,利用体轻
灵巧使对方落败,为自由式摔跤。
五、拔腰、露棉
活动不受场地、季节的限制。成族青、壮年常利用休息时间进行“拔
腰”“避棍”等体育活动。
拔腰两人相互抱住对方腰部,抱稳之后,由裁判发令,双方尽力上拔,
一方双脚窝地,则输。
避棍,两人坐在平地上,腿伸直,脚相互抵住,双方用手横握一木棍,
发令后开始拉动,要求膝关节伸直,不得弯曲,如甲方将乙方臀部拉离地,
甲方则胜。如旁有不服者,还可上前较量一番。
六、玩羊猴餐
玩羊猴骨藏语称“龙马尔”,是用羊膝盖躲骨来玩要。
· 484



第十三篇 文化教育体育
骨头有上下正反四个面,竖起调马,翻过叫驴,俯者叫绵羊,仰着山
羊。凡参加掷次者,每个持两枚,用手掷出,出现两个都是马时,叫“达
尼”为头家(第一个掷);一马一驴叫“厥达”为二家;一马叫“达哇”为
一家;一驴叫“厥性”为四家。
投掷次序确定后,把所有参加者的两枚骨头交给投家,由投家散开。
而后,马对马,驴对驴,绵羊对绵羊,山羊对山羊,用手指弹去,弹中者
胜。如弹过几次后有一对未弹中,即交给下一人弹,依此类推,周而复始,
以得骨头多者为胜。
或者把许多羊骨排队立在一墙脚下,距十余米处用一羊骨像打靶一样,
轮流打立在墙脚的羊骨,只要羊骨打出所画的区域,获得此羊骨,最后获羊
骨最多者获胜。
七、掷石
掷石是一种民间消遣性的体育活动,多为年轻人所为。
一般立一目标,参赛者站在离目标百米远的地方,轮流对着目标用臂扣
石,比赛力量与准确性。
另一种为“乌朵”,即用羊毛编织的牧鞭抛掷石头。“乌朵”原是狩猎与
放牧的工具。乌朵呈带形,长约1.5米,两端细,一端有套圈,中间有一宽
约4厘米的椭圆“乌梯”,用以包裹石头。比赛时,选手们站成一线,将乌
朵对折,中包石子,然后将有套圈的一端套在右手中指或无名指上,另一端
用拇指和食指抓住,在身旁均匀挥转成弧形,当转至最高速度时,即对准目
标,猛将拇指、食指放开,石子即呈弧形飞掷出去,以抛远、地中来决胜
负。因为牧民们经常使用它,所以一般都很准确,甚至能击中飞奔中的羊的
犄角。
八、二王模
二王棋是普兰藏族群众比较喜欢的棋艺娱乐活动,藏语叫“杰达热”。
人们只要用尖尖石子在地面上画出具有25 点的格子作为棋盘,并以小石
子为棋子即可。
| 棋盘约有两种,一种是画纵横线各5条、斜线6条,在中轴线顶端画一
内有十字的倒三角形作为“达仓”;第二种是在四边中线外侧各设一兵宮,
共4个。
棋的下法均由“兵”去围住“王”,后藏地区称此为“羊群斗虎”,就是
用“羊”去围住“虎”。如果王(虎)将兵(羊)吃净或使剩下的兵(羊)
·485 ·
:
:
:
:



普兰县志
无力堵王(虎)时,王(虎)即胜;反之,兵(羊)将王(虎)逼近“杰
康”即胜。
九、藏牌
藏牌藏语称“巴钦”。在普兰藏族日常生活中作为一种娱乐,流行已有
很长时间,尤其在牧区非常兴盛。普兰藏族男子、贵族家庭、商人和社会流
动人员等,把打藏牌作为一种首选娱乐。
藏牌字纹与一般长扑克牌相似,其图案都是圆点形,涂以红、黑、白等
色。大小与麻将相同,用木、骨、象牙等材料制作。共为64张,分甲与索
两种。
加牌共有44张;索牌共20张。藏牌将 21种牌分为两类,第一类称甲
牌,有11种,每种4张,共44张,其称呼2点叫迪,四点有两种形式分别
称瓦和觉孜或卓巴,六点有两种分别叫久巴(棍子)和齐(狗),七点叫帕
(猪),八点叫美(火),十点叫久,十一点叫托,12点叫天或查。
索牌分5种,每种分2种不同图案各组成 4张,共20张。其称呼九、
八、七、六、五、三6种,其中六与三母与子。
打法甲索要分开,甲不能打索、索也不能打甲。打时必须要4人对打,
每人16 张,全部取完。
「取牌时掷骰子确定谁先取。用掷骰子的办法决定每一局牌中的“竟”
(相当于将牌),即两颗骰子上的点数与牌上的点数图案形状相同时,那四张
牌就成为“竟”。三和六配在一起,成为天然的母子近,成为王牌,是无敌
的大牌,也是胜牌。天牌大小顺序是从小大是托、帕、齐、果玛同一个等
级,觉则、久巴、久是同一个等级;瓦,迪,天。索牌中的九、八、七、
五、六(母)与三(子)五种各二共十张是同一个等级,以自身的点数决定
大小。相互可以组成将,在四人对局时,出牌比大小。出牌必须依次轮位,
可以出单张、双张、三张、四张。主要是根据自己手中的牌势而定。
十、大象拔河
大象拔河普兰口语称“吉布鲁孜”(意思脖套绳子拔河),是模仿大象的
动作。
选手把两头打有结、中间系着红布标记的绳带套在颈项撒,各自相背,
使绳经过腹部从下穿过,两手双膝着地,模拟大象,用颈项和腿及全身力
量拉绳子向前爬行,将绳子红布标记越过河界为胜。目前不再普及。
486



第十三篇 文化教育体育
第四节 职工体育
.....
,
,,
.
.
1960年~1982年,普兰县机关干部职工坚持每天早上在机关球场集体
做广播体操,经常开展篮球、乒乓球、牌类、棋类等体育活动。在节假日或
重大活动时,开展篮球、乒乓球、牌类、象棋、军棋、跳棋等比赛活动。
1983年后,职工体育活动项目和体育活动逐渐增多,主要有篮球、乒
乓球、拔河、牌类、棋类等。在每年的藏历年和春节、“三八”妇女节、“五
一”劳动节、“五四”青年节、“七一”建党节、“八一”建军节、“十一”国
庆节等节假日或重大活动期间,均开展体育比赛活动。
20世纪90年代后,县直机关各党支部相继组建男、女篮球队,并在每
年重大节假日或重大活动时开展篮球比赛。
「到2000年底,普兰县机关干部职工开展的体育项目有篮球、乒乓球、
足球、台球、拔河、800米接力跑、牌类、棋类等。在每次体育比赛中,除
部分年老体弱者外,大部分干部职工都积极参加。
,
..
,,
• 487



第四篇 卫生科技气象



| 第十四篇 卫生科技气象
第一章 卫生
第一节 机构
::
。
一、行政机构
1962年8月4日,成立民政教育科,具体负责并管理全县民政、文化
教育和医疗卫生事业工作。1964年7月30日,民政教育科分设为民政人事
科和文教卫生科。文教卫生科具体负责并管理全县文化、教育和医疗卫生事
业工作。
| 1970年11月8日,普兰县革命委员会成立后,撤销文教卫生科,全县
医疗卫生事业工作由县委生产组负责管理。
| 1975年8月23日,撤销“四大组”恢复成立了各局,文教卫生科改为
文教卫生局,1979年5月,县革委会各局机构改为科。
1987年7月,在区级机构改革中,各科改为局,并文教卫生分设,
建立卫生局,负责管理全县医疗卫生事业工作。
普兰县卫生局历任负责人名录见表14-1-1。
普兰县卫生局历届负责人名录
表14-1-1
| 机构名称| 职务 |
职务
科长
副科长
文教
| 卫生科
姓名 性别
高晓峰
| 陈龙才| 男
男
民族
| 汉
汉
任期
| 1963.07~1964.07
| 1964.07~1967.02 |
|
4491.



普兰县志
续表
机构名称
性别
职务
局长
副局长
文教
卫生局
科长
科长
文教
卫生科
副科长
姓名
民族
阿旺善美
顿珠次仁
罗桑i 男
阿旺晋美
次 珠
次珠
| 张喜红 男 汉
益西平措
强巴努布
强巴桑珠
| 次日男藏
强巴桑珠
次日
桑
男一男一男一男一女|女|男|男|男|男|男|男|男| 男
藏藏藏藏藏藏汉藏藏藏藏藏藏藏
1975.08~1979.05
1975.08~1979.05
1975.08~1977,05
1979.05~1979.08
1980.09~1983.08
1979.08~1980.08
1979.06~1981.01
1984.01~1987.04
1987.07~1987, 10
198.08~1998.06
1999.07~2000.12
1987.07~1987.10
1989.08~1998.09
1999.09~2000.12 |
局长
卫生局
副局长
注:1987年7月以前与教育科合属,历届领导略。
二、医疗机构
(一)县人民医院
1964年7月30日,成立普兰县卫生所。
1973年7月10日,在原卫生所的基础上成立县人民医院,共有7名医
护人员,其中医生4人,护士3人,后勤1人。对贫困农牧民仍继续免费医
疗,对上、中层人士医疗收费。1977年,县医院有15 张病床。
| 1980年起,县人民政府陆续拨款对医院进行改造并增配设备。
1994年,共有34名医务人员,其中医师8人,医士 16人,护士7人,
药剂士1人,检验士2人,会计1人,行政2人,后勤3人。
| 2000年,县人民医院门诊分设内科、外科、妇产、小儿科、眼科、注
射室和放射科等;住院部设有内科、小儿科、妇产科、外科、手术室、抢救
室。日均门诊27人(次)。
普兰县人民医院历届负责人名录见表14-1-2。
.492.



第十四篇 卫生科技气象
普兰县历届人民医院负责人名录
表14-1-2
性别
民族
机构名称 职务 | 姓名
所长 凌均耀
普兰县卫生所
副所长 普布卓玛
院长 罗桑
副院长 普布卓玛
副院长 龙, 方
副院长 强巴努布
普兰县
院长 强巴努布
人民医院
副院长 强巴桑珠
院长 强巴桑珠
永忠
副院长
次日,
|男|女男|女|女|男|男|男|男|男|男
藏藏藏汉藏藏藏藏
任期
| 1964.04~1967.07
1964.07~1973.07
1973.07~1975.07
1974.10~1978.10
1976.04~1976.10
1979.05~1980.07
1980.07~1987.10
1984.02~1987.10
1987:10~2000.12
| 1987.10~1995.10
1993.08~1999.06
.
Adamn由。
.
(二)县卫生防疫站
1982年,成立普兰县卫生防疫站,负责全县的卫生防疫工作。一名非
防疫专业的医务人员任站长及工作人员,临时借用县人民医院的一间 20 平
方米的房间为办公室。
| 20世纪80年代开始,逐步从自治区、阿里地区先后配备了各种业务常
规设备。1982年~1990年,只有两名技术人员,兼职站长1人。1994年 10
月9日,成立普兰县强化免疫活动领导小组,由凌旭锋任组长。1996年,
新建县防疫站办公楼,占地面积150平方米,并配备1辆北京吉普。1982
年~1990年,有两名技术人员。20世纪90年代后,陆续增添防疫医疗技术
人员。
2000年,有5名技术人员,后勤1人。
(三)县妇幼保健站
1967年4月10日,普兰兴区6个公社建立保健站,收集整理了13
条民间藏医有效方剂。
1995年,普兰县妇幼保健站与县人民医院合并,并主要开展孕期保健、
检查、接生、妇女保健和普及、新法接生等工作。
三、医疗队伍建设与卫生教育发展情况
(一)医疗队伍
历史上,普兰县境有一些民间藏医。
- 493.



普兰县志
1960年底,全县有医护人员3名。1965年,全县有医护人员5名。
1961年,从四川雅安医士学校毕业的首批藏族医士分配到普兰,县、区基
层医疗队伍不断壮大。
1973年共有7名医护人员,其中中医士4人,护士3人,后勤1人。
1982年后,大批汉族干部内调后,医务工作者极度缺乏。
以后,实行省市对口支援阿里地区卫生事业的政策。先后从内地部分省
市派出医疗工作者到阿里,援藏时间1-2年不等。同时,从区内、外医疗
院校的毕业的大中专学生陆续分配到普兰工作。1985年,全县有各类医护
人员17名。
| 1994年,共有34 名医务人员,其中医师8人,医士 16 人,护士7人,
药剂士1人,检验士2人,会计1人,行政2人,后勤2人。
| 2000年底,全县有医疗卫生技术人员39人,其中县、乡医疗机构3
个,村医 12人,全县两百人占有医疗技术人员1人。
(二)冈底斯藏医学校
1994年,地区财政局投资30万元,藏胞达赛楚城投资,在普兰县巴嘎
乡塔尔钦修建面积970 平方米的藏医学校。
1995年4月26日,阿里地区机构编制委员会批准成立普兰冈底斯藏医
学校,为正科级建制。7月20日,冈底斯藏医学校正式成立,并举行庆典
仪式,阿里行署专员达瓦次仁、副专员贡桑、地委组织部部长洛桑久美和瑞
士红十字会秘书长阿玛于司、达赛楚成,驻瑞士阿里二维集团(以下简称三
维集团)代理人扎巴朗杰等出席庆典仪式。在庆典仪式上,行署专员达瓦次
仁及丹增旺扎和支援人达赛楚成作了发言,明确冈底斯藏医学校的相关管理
工作由地区藏医院负责。藏医院每年选派1名老师讲课。同年,从阿里地区
农牧民群众中招收40名学生,学制6年,规定完成学业后本着从哪里来回
哪里去的原则,经考试合格,发给基层医生证。
( 1996年10月,受驻三维集团邀请,丹增旺扎和翻译岗日瓦曲英多吉赴
瑞士,与三维集团商议援助冈底斯藏医学校事宜。同年夏天,冈底斯藏医学
校自筹资金修建面积为160 平方米的职工住房和病房8间。1997年,三维
集团代理负责人扎巴朗杰带木匠、设计员和英语教师各1名,帮助冈底斯藏
医学校进行扩建。同年,投资24.5万元为该校修建总面积300平方米的藏
医门诊部。1999年4月~11月,三维集团代理负责人扎巴朗杰再赴冈底斯
藏医学校,投资 115万元,帮助建设完成面积980平方米的两间太阳能保温
- 494.



第十四篇 卫生科技气象
教室和1间图书室。
2000年,三维集团代理负责人扎巴朗杰到冈底斯藏医学校,为该校投
资 63 万元新建总面积350平方米的制配药厂。年底,该校有学生 37 名,年
度门诊部收治病人 5000余人次。
第二节医疗制度
一、公费医疗
1960年,普兰县各级党政部门和事业单位的干部职工享受公费医疗待
遇。按干部职工工作年限定公费医疗等级和范围,并成立公费医疗领导小
组,由专人具体负责公费医疗工作。
| 1985年,全县实行公费医疗证制度,凡享受公费医疗的干部职工患者,
一律凭公费医疗证和记账报销单到县人民医院或经县人民医院指定的医疗单
位就诊治疗。若患者未经县人民医院同意而自寻医院就诊治疗和自购药品,
其就诊治疗费和药费不予报销。
1990年6月,根据上有级有关精神,结合普兰县实际,实行新的公费
医疗管理制度,患者所发生的医疗费用,分别由国家和患者个人承担。具体
办法是将每年每人30元的公费医疗费分为两部分,一部分按工龄长短等计
入职工月工资发放给个人,作为一般患病的门诊治疗费,节约归己,超支不
补。另一部分作为享受公费医疗的干部职工患重病住院治疗的门诊用,干部
职工凭住院发票到财政报销。1990年,全县享受公费医疗的党政机关、事
业单位干部职工187人。
| 1996年,普兰县对公费医疗制度进行第二次改革。改革后,干部职工
的门诊治疗费按工龄长短划为7个档次,每一档次固定相应的门诊治疗费包
干基数,工龄最短的职工每月可领门诊治疗费9元,工龄40年以上的每月
可领门诊治疗费33 元。大、重病住院治疗费仍按照工作年限和相应比例报
销,工龄10年以下的干部职工可报销80%的住院治疗费,工龄31年以上
的干部职工可报销 95%的住院治疗费。住院治疗超过1个月以上的职工,
扣发其门诊治疗费。
:
... :
.
行
45.
,
,,



普兰县志
2000年底,全县享受公费医疗的干部职工180人。
二、免费医疗
1964年7月,普兰县卫生所建立后,对农牧民群众实行免费治疗。主
要是对预防布鲁氏杆菌、流行性脑膜炎、伤寒等传染病实行免费治疗,免收
药费、材料费、接生费等费用,对农牧民群众的免费医疗制度延续到1994
年初。
1994年,根据自治区有关规定,县人民政府对免费医疗制度进行改革,
在兴巴区开展发证试点工作,逐步在全县实行凭证医疗制度。对农牧区贫困
户、五保户、残疾人、军烈属和生活确有困难的城镇居民,发给自治区卫生
厅统一印制的红色免费医疗证;对达到中等生活水平的群众,发给自治区卫
生厅统一印制的蓝色免费医疗证;对生活条件较富裕的群众,发给本县印制
的免费医疗证;对群众中的个体户、运输户以及有收入并能承担医疗费用的
人员,不发给免费医疗证,但其家庭中的年老体弱者仍享受免费医疗。到
1997年底,全县共发放自治区卫生厅印制的红本免费医疗证 837份,发放
蓝本免费医疗证 5831 份。
三、合作医疗
1998年,普兰县在兴巴区科迦村开展农村合作医疗试点工作。农村合
作医疗的集资办法为:一是由村民委员会投资创办集资医疗;二是由群众投
资创办集资医疗。1999年底,全县共集资1.8万元,在一定程度上缓解了
农牧民群众缺医少药和就医难的问题,但医疗费用主要依靠上级财政拨款,
全县医疗经费紧缺、缺医少药的局面未得到根本解决。
2000年7月,根据全区第三次卫生工作会议精神,在全县两乡一镇正
式全面启动农牧区合作医疗制度。新启动的农牧区合作医疗制度,坚持“政
府领导、集体扶持、预防为主、多方筹资、因地制宜、量力而行、科学管
理、民主监督”的方针,实行乡办乡管的办法。为此,普兰县成立了由县人
民政府县长为组长,主管全县卫生工作的副县长、卫生局长为副组长,由人
大、纪检委、财政局、民政局、农牧、卫生、组织部等部门组成的普兰县农
牧区合作医疗管理委员会,各乡镇也成立了由卫生所负责人、乡镇会计、出
纳等参加的乡镇合作医疗管理领导小组。出台了《普兰县农牧区合作医疗管
理制度》、《实施方案》、《实施细则》等各种规章制度。
| 农村合作医疗经费,由政府所拨的免费医疗经费和群众自筹资金两部分
组成。政府按每人每年30 元的免费医疗经费拨付,农牧民则按每年人均收
·496 ·



第十四篇 生科技气象
入的1.5%~3%交纳合作医疗金,每人年均交纳15元~20 元。并将合作医
疗总经费的75%~85%作为医疗基金,5%~15%作为防保金,3%作为储备
金,5%作为风险基金。参加农村合作医疗的群众,合作医疗卡(证)到
指定医院或转诊到指定医院就诊治疗,并凭医院就诊发票,定期到所在县、
乡镇合作医疗管理办公室报销,报销比例为50%~70%不等。
四、巡回医疗
| 1968年,县卫生所在医疗技术人员逐步增多的情况下,开始从县卫生
所医务人员抽调部分医疗技术人员到全县各区、乡农牧区开展农村巡回医疗
工作。全年,县卫生所派出医疗小组4批5人次,先后深入农牧区开展巡回
医疗。
1966年~1974年,境内少数乡村发生新村麻风病、痢疾、流感等传染
病,县卫生所及时派出医疗小组,深入病发区进行就地治疗和预防。
| 1982年,县人民医院先后派出巡回医疗小组5 12 人次到各社队免费
为农牧民群众治病,接种牛痘、治疗百日咳等。
20世纪90年代后,随着全县农牧区医疗条件、交通条件的逐步完善,
县人民医院停止巡回医疗工作。
第三节中西医
一、医疗技术
20世纪60年代初,普兰县人民卫生所因医务人员少、医疗条件、设备
和医疗技术落后,仅能诊治一般的伤风感冒和处理一些简单的疾病。
80年代后,随着医疗技术人员的逐步增加和医疗条件的逐步改善,特
别是1982年,医务工作者极度缺乏的情况,再次实行內地省市对口支援阿
里卫生事业的政策,先后有黑龙江省、吉林省、辽宁省、山西省、湖北省、
浙江省、湖南省、上海市的医疗工作者来阿里普兰,县人民医院的医疗技术
水平等有较大提高,可实施阑尾、输卵管结扎及骨折外固定等内外科手术。
80年代后,普兰县人民医院开始引进部分医疗设备,到1987年,县人
民医院可进行尿、便常规检查和常见病治疗。1988年,普兰县人民医院可
497,



普兰县志
进行剖腹产手术、X光透视检查,以及呼吸道、消化道、循环系统、泌尿系
统等疾病治疗。
二、医疗
1963年,普兰县卫生所首次为一例急性阑尾炎患者实施手术,术后恢
复良好。
1964年,普兰县卫生所开始用西医为群众免费治病。卫生所仅有1名
医生,没有业务用房,医疗设备只有听诊器和水银血压计,内科只能诊治感
冒等常见病,外科仅能做一些清创、缝合等小手术。在巴嘎区和霍尔区建立
了区卫生所,配备2名医护人员。
1965年,卫生事业已得到很大的发展,从刚成立卫生所时的1名医务
人员增至8名,县卫生所还设有病床。主要开展关节炎、难产孕妇接生、眼
科、口腔科、消化道、呼吸道、天花疫苗、感冒等疫病的一般治疗和预防,
以及尿、便常规检查。全年接待门诊治疗病人 2369 人次,住院治疗病人 83
人次,治愈率为78.4%。
1974年,普兰县人民医院医护人员增加到13名。同时,建立10个公
社卫生室,配备赤脚医生 20 名。全年共接待门诊治疗病人3214人次,其中
急诊病人 69 人次、抢救重病人19人次,住院治疗 127人次,其中区卫生所
住院治疗 65 人次,治愈率为76%。
1980年至1999年,县人民医院共有 10 批 23 名医护人员到区内外院校
和医院进修深造,提高了部分医护人员的素质和医疗水平。1990年,县人
民医院接待门诊治疗病人 2329 人次,其中接待急诊病人 56 人次,抢救危重
病人 29 人次;接待住院病人198人次,其中转院 17 人次,治愈 173人,治
愈率87%。开展各种小型外科手术8例、妇产科手术3例,尿、便常规检
查 49 人次。
2000年,普兰县人民医院院接待就诊病人1987 人次,其中门诊治疗 1864
人次,住院治疗 98人次,其他治疗 25 人次;住院治疗的 98人中,治愈 90
人次,治愈率91%,转院治疗2人次,转治率2%。
• 498.



第十四篇 卫生科技气象
第四节 藏医
一、治疗
普兰地区最早流行的一种医学叫苯医。象雄时期,就有药浴、涂摩、火
疗三种疗法。苯教徒集巫术行医于一体,震灾治病。
111 世纪初,大译师仁青桑布在阿里托林建立了一所妙法学校,是阿里
境内最早的医学机构,也是以寺院为中心的医学教育之始,培养了许多藏
医,其中较有名气的普兰四大名医,为朗德森格扎、西嘎赤贡西、翁曼阿尼
和旺美曼楚。
| 藏医治疗主要“气”、“火”、“水土”等三大部分,诊断以脉诊为主,有
望、闻、问、切及尿诊和触诊,方剂以野生药材为主,采挖、加工、泡制成
药,分针剂、粉剂、丸剂。除药物疗法外,尚有针疗、灸疗、浴治、涂治和
放血疗法等。
历史上,普兰县境内一般由民间藏医行医。
1965年,全县共有藏医8人。1974年7月,普兰县人民医院成立了藏
医科,医务人员为两名民间藏医。
1980年,全县有11名藏医医务人员。
2000年,有4名藏医医务人员,其中3名藏医师和1名藏药剂师。
二、藏药
历史上,藏药由藏医自行研制。
1973年~1977年,在北京医疗队的指导和帮助下,中草药加工制作 20
余种藏药投入临床应用。
「20世纪80年代后,从自治区和地区直购藏药,逐步减少本地藏药的加
工和利用。1995年~1998年,在经费紧张及药品紧缺的情况下,集体采药
加工制成 40 余种藏药投入临床应用。
在普兰县境内经济药用植物资源较丰富,开发条件较好,比较著名的有
蘇蘇、雪莲等。主要分布在高山地区。1960年9月,调查初步发现中草药
除表14-1-3所示种类,还有局部地有黄芪、黄连等10余种。食用菌类有
• 499 ·



普兰县志
蘑菇、发菜等;草原景观植物有紫花针茅等。
| 普兰县境内部分药材资源调查统计情况见表14-1-3。
普兰县境内部分药材资源调查统计表
表14-1-3
大黄
止咳化痰药
| 药材名产地 | 入药、质量 | 药材名产地 入药,备注
科迪朗吉山
水獭肝 科通
森木钦巴
陆维多杰
麻黄, 科迪朗吉山
南沙参 细德
减巴
科迦朗吉
紫黄
花入药,品质佳,松叶沙参
山边生长
全部入药,
蒲公英 吉让等地
砂贝母 巴嘎
质量一般
系薔薇科蔓性
金樱子 科迦乡 灌木,果实入 蓝不草 全县
药,品质俱佳
赤德等地理 | 根入药,品
旺风
蓝布裙多油、吉让
边均有生长 质一般
吉让等地山 根入药,
前胡
高山黄华
农区、巴嘎
边均有生长 | 品质一般,
吉让等地山前,根入药,个体
吉让、巴嘎
从腹
土当归
高地均有生长太小,品质一般
全部入药,
野紫苏
柴花芥 农区十
品质一般
各处田边 全部入药,
野薄荷
草莓
科迦、德
均有生长 品质一般
++
生于流水 分布较少,根部
红景天 全县
潮湿处,入药,品质很次
全部入药,
黄蒿
科迦、西尔
边生长
土半夏
达瓦坚巴
品质一般
瓦+
洛石电蔓延石边而生
屯叶入药,
科迦、斜
天南星
品质一般
达果,
瓦+
其粉入药,
滑石 科迦积山
品质一般
三棵针
科迪士十
介尔巴
根入药,
马勃 高山处菌生
品质一般
赤德等地 根入药,
独活
西黄 科迦十
哲噶
田边生长 品质一般
土荆养全县十
柴花地丁 农区-
防风细德、科迪士
鱼腥草 科通-- 热「違卓雅
贯众
· 500 .



第十四篇 卫生科技气象
续表
| 药材名| 产地 | 入药、质量 | 药材名产地入药 备注
白藏 科通+
全县十
哲玛
吉让、科
香带草
榜然小罗
拳参
迪、巴嘎
全县十
马琼瓦
黄荆子 科通十 英首色尔布 | 革叶巴嘎、吉让中
野葱, 全县+ 沃卡尔布 藏黄连细德、巴嘎
黄连
芜荽 农区+
.日宗 土木黄 | 全县十
消忙
柴胡 科通++
乌苏 | 辣缪i 科迦十 姿姿萨曾
异叶柴胡1 科迪士+ 斯惹色尔布 北重楼 巴嘎十
勒的尔
野薄荷 农区十
乌双龙胆吉让、马嘎十 「噶琼
西河柳 农区++ 古尔蒂 粉仓g 农区
杂未坚巴
柴苑 农区十
温木布 锯锯藤 农区 桑孜喝尔布
柴苑千花 巴嘎
龙梅 马種草 农区
旋優花 | 科通十
多油、吉
美多龙梅 萎陵菜 农区
居赤亚巴
让、科迦+| |
咳
细德、吉
头菊
让、巴嘎
甘达八渣
马鲜蒿
全县
鲁占木布
白花岩青兰科迪、巴嘎+ 药
地耳草
科迦、细德、
木乌色尔布
辛凉解药
清热解毒
曲草
异叶青兰
巴嘎十十
那红连
纤毛婆婆纳
全县
巴夏嘎
大岩白菜
科通十
申果
布苏珠
吉约巴
白菜根芽
农区一十
海绵蒲
科通十
路旁菊
全县十十
坚库拉姆, 梅翠雀, 全县+-+
科迦、
红马蹄草
德十
平便叶
兴格而色杰
巴嘎一十
虎耳草
披针叶
其美
巴嘎++
虎耳草
栋绿勒 樟牙菜 巴嘎
驻嘎 单花尾 巴嘎
崩坚龙布 天香炉 吉让十
喜马拉雅
普藏多
全县十十
米口袋
黄花紫董 全县十十
大花点头菊全县++
泽扁
科士
伊尔达
则马岗吉
清
热解
山森
科通+
杰巴区土
野菊花 科迪、吉让+
仁尔保翁
露芦
科通十
布嘎尔木
拉坚巴
扫黄色
尔布
熊胆
霍尔+
绢毛芭
全县
. 501,
:



普兰县志
药材名
i入药、质量
药材名
产地
霍尔、巴
阿纸蒿
看阿
糖某
续 表
产地 入药, 备注
细德、科
色果策
通市十
木玛巴
细德、科
贡布沃正
迪士十
光杆穷
巴嘎十十
紅甲琼
唐松草
大紫苍
风毛菊
巴嘎+
严登尔瓦
角茴香
全县十十
巴尔巴佐
翼首草
巴嘎、攝
尔一十
邦子毒打
芽菜,
扫噶
蜥蜴
全县十
达依
「柴草
细德、科迪
吉建于十
细德、科
迦十
细德、科
通中
折磨
茴芹
细德十
拿拿勃
賀柴草
橡只噶尔布, | 结血蒿
| 全县一
普尔那
夏库菜
藏微柴草
巴嘎十
其结那布
加蒂噶尔布
榜间噶布「杉叶薄藻
全县十
报春花
霍尔、巴
嘎十十
夏枯草
吉让、巴
嘎十十
龙胆草 全县+
白花龙胆
细德、科迦、
巴嘎十十十
黄花报春花
霍尔、巴
| 嘎+
鞑新菊
全县+
毛辨缘绒蒿
霍尔、巴
「嘎++
霍尔、
船型乌头
巴嘎十
输叶棘豆 全县十
混花叶棘豆 全县十
当布噶日
清热凉血药
橡只色尔布」自矛根
|农区十
朵然木巴
色尔群木美多早麦瓶草
农区十
缘苏
幕琼单园(兴安安楼菜
巴嘎十
科通十
白玛色尔布
溶噶尔 |黄牡丹
義大夏 「金叶大稣
石膏
| 农区+
巴嘎十
清热降火药
策尔那布
多居噶尔布
华金缘子
全县+
亚鸡玛
独行草
农区十
木巴
小毛毯
巴嘎、吉
让一十
结杂
商剂
科迪士吉
让十一
库鞠杂江
线叶风毛菊,嘎十
占来
江化杜鹃
科通十
打玛兴美
斗玛布
连线
巴嘎十
大尔雄
小叶杜鹃
科通十
巴路
蓝花龙胆
全县十
清榜间我那
假楼斗菜
全县十
旁某
4502



第十四篇 卫生科技气象
药材名
产地
双色龙胆
全县十
续表
| 入药、质量 | 药材名| 产地 「入药, | 备注 |
山瓦松
多油、吉
让++
海啊那布 血余炭 全县十
童便
全县十
金巴
云母石
巴嘎十
细比朗址
龙布沙些玛
百草霜」
全县十
侧柏叶
科通---
热阿休
草乌
细德、多
油++
藏香 农区+
喜玛拉雅
全县十
东营营花
伏龙胆 全县十
霍尔、巴
野韭菜
厦十十
细德、科
通++
秦艽
细德、科
通十十
大叶秦艽
细德、科
十十
阔叶龙观草 全县十
细叶老观草 全县十
骨碎谱 全县十
青活麻 全县十
独治
朱噶尔
景天三七
吉让十
噶堆
风
裂叶蒿
巴嘎十十
看荐
丹参
科迪士
集资木布
米满 岩川芳 全县十十十
哉穷瓦
五灵芝 巴嘎+
查寻
|白江热带 醋柳果 | 全县+ 药达布兴
萨布 天不流行| 科迦十
露素
仁贡、巴嘎、
茅膏菜
大乌
霍尔++
巴嘎、霍
银粉背散
色瑞
尔++
墨妥色尔布 |阳雀花「全县十十十 码查兴
花叶知麻
全县十
豹骨
霍尔、巴
鹽4+
金莲花
高山飞燕草
罗者唐伍
锦鸡尔
全县十十
青蒿
看巴
藏锦鸡尔 全县十十十
科通十
吉让、巴
嘎于十
巴嘎、农
区十十
全县十
农区+
农区十
巴嘎
细德十
农区十
农区十
黄花蒿
茵陈蒿
偏著
戴叶石
车前草子
野冬苑菜
花木通
吉那滋
尿逐木药
堪琼色尔布 「打碗花农区十十十
岳琼 回旋花农区十十十
多刺绿绒蒿全县十十十
察正瓦 柏子仁| 科迦+
羚羊角巴嘎、霍尔十
宝盖草 农区+
刺蒺藜| 农区+
乌拉色尔布
休想珠左
作热
赞木噶
赛马
·503 -
..
.
”



普兰县志
药材名
产地
| 入药、质量
药材名
「续 表
产地:入药,备注
细德、科
唐春木
迦+++
全县十
几二噶布
绣球藤
农区
天仙子
曲如自拉 春黄花
朗纳梅多|云南黄花
科迦十
补气药
嘎地木布|手掌参
农区+
旺拉
塔尔努
人参果
全县一
耀玛
木葫芦菌 全县十
鹅首马鲜蒿
巴嘎、霍
尔十十
巴嘎、霍
点地美
尔++
细德、科
大戟
迪士十
细德、科
小叶大戟
迦十十
草香附 农区十
巴嘎、霍
土水香
尔士十
巴嘎、霍
甘松
尔一十
巴嘎、霍
唐古特青兰
尔于十
蛤蚧
巴嘎 +
藏巴改热
拉网
补气药
孤肉
全县+
挂
玛奴
帮
角蒿
巴嘎+
乌确玛尔
补
直羊古
| 胎船
全县十
霞玛
刺参
农区十
强次尔嘎布野牛心血
仲查
大蓟
农区十
农区十
强次尔纳布羊齿天门冬
次囊强次尔,冬虫夏草
巴嘎、霍
家中十
| 科迦十
仁贡十
细德、科
“
十一
湟兴
雅杂滚下
飞产
小蓟
科迦十
强次尔
轮叶黄精
若違
茜草
科迦+
藏参
巴嘎十
些儿角
姆美多
科迦十
细德、科
券报
我区森得尔莫
海斐菜
那冷门
翰草
琼瓦
全县十
细德十
阿亚热夏
朴热
兔丝子
鸡肾草
窃衣
科迦+
窃衣
雪莲花
美多拉
柴革
贯件
窃衣
紫墓
科迪士
细德十
科迦十
科迪士
木奥尔 阳起石
果木布热若 雪蛙
築
驴肾
虫区果木欧噶尔长角马先蒿
农区十
农区十
巴嘎、霍
尔--+
巴嘎十
霍尔十
全县十
全县十
蕭如色布
野棉花
科迦十
三枝林
全县十
尼啊落
·5044



第十四篇 卫生科技气象
续
表
药材名
产地
入药、质量
药材名
备注
产地 入药
细德、科
通十
瑞香狼毒」全县十十
日加巴
赤石娟
多水
:
::
:
:
:
:
色瓦
全县十
农区十
科通十
全县十
巴嘎十
::
垂枝银连 农区十
斑籽 贡十
雄黄
嘆十
炉甘石 嘆十
多陀罗 霍尔于十
全县十十
大飞燕草,农区十十+
全县十
:::
苏布噶布
布姜巴 鸡内金
栋绕 莱菔子
袁梯 山刺梨
多陀罗 高山大黄
热阿巴 芒硝
「梅多拉布泽
菱苑
消寻药一将下药。
::
:
::
:....
注:+表示储量一般,++ 表示储量丰富
第五节 妇幼保健
一、接生
封建农奴制社会歧视妇女,妇女分娩得不到应有的照顾,加之缺乏起码
的卫生条件,产妇和婴儿的死亡率很高。牧区妇女分娩时只能在帐篷外,农
区妇女的分娩条件也很差,接生由孩子的婆婆或有经验的人承担,遇到难产
时就求神保佑或用迷信巫术,其结果往往是母婴不保。
1974年,普兰县人民医院举办第一期助产士培训班,有14名卫生员参
加培训,其中赤脚医生10名,并为每个学员配备简易产包,在全县农牧区
推广新法接生,降低了孕产妇和新生婴幼儿的死亡率。
| 1975年,县人民医院在全县宣传和推广新法接生,部分群众认识到新
法接生有安全保障,少数农牧民产妇开始到县人民医院分娩或到医院请妇产
医生到家接生,但多数群众仍采用旧法接生。1978年初,县人民医院采取
新法接生,成功为一难产妇分娩,并确保母婴平安,使不少群众逐步认识到
新法接生的可靠性,新法接生在全县得到推广和普及。
1982年,普兰县人民医院对全县乡、村医生进行第二次复训,提高乡
· 505 •



.....……
...
普兰县志
村医生的接生技术,进一步普及新法接生。1986年,普兰县人民医院开展
孕妇产前、产后检查和继续宣传普及新法接生工作,全县新法接生率达到
38%左右,基本控制了产妇产后感染和新生儿破伤风的发生。
1990年后,普兰县妇保站开始对全县孕、产妇实行系统管理,加强对
乡村医生进行妇幼保健培训,为乡村妇保医生配备产销、产包、胎心仪等设
备。同时对全县孕产妇实行登记建卡,产前检查、产后访视,并对高危孕产
妇实行专案管理,大力倡导科学接生和推广新法接生,使新法接生率进一步
提高。
| 2000年,全县两乡一镇及各村都有妇保人员,全县新法接生日渐完善,
孕产妇建卡率达到55%,新法接生率达48%,新生儿死亡率为2.98%。
二、妇女保健
传统上,妇女生孩子得不到正确对待,主要由自己生育,间或找助
产婆。
普兰县人民医院成立后,逐步开展孕妇产前、产后和妇科病治疗工作。
县人民医院设立妇产科后,配备专职妇幼保健工作人员,开展妇女孕期和产
生卫生宣传教育工作,提高妇女自我保护意识。
| 1993年,县妇幼保健站在全县3个区开展妇科疾病普查和治疗工作,
对 865名 20 岁~50岁的妇女进行登记建卡,并对 539 名妇女进行检查,受
检率达到62%,对患病的 126 名患者进行治疗,患病率为15%,治愈率达
到77%。
1995年,县妇幼保健站在继续做好妇女卫生知识宣传工作的同时,加
大检查和对患者治疗的系统管理,为73 名孕妇进行登记建卡,建卡率达
到80%。
2000年,全县20岁~50岁妇女患病率比1993年下降8.9个百分点。
三、儿童保健
历史上,由于医疗条件差,儿童发病率、死亡率较高。
和平解放后,特别是1984年后,县人民医院开展儿童保健工作,对部
分 14周岁以下儿童进行免费预防接种和预防及治疗百日咳。1989年,普兰
县妇幼保健站对全县378名儿童进行免费体检,为患病的176名儿童进行免
费治疗。
| 1990年,县妇幼保健站为全县0周岁~7周岁以下儿童进行登记建卡,
并从中筛选出体弱儿童进行跟踪治疗,同时加大对计划生育和幼儿断奶食品
· 506 ·
.::......………..................::...........
.
..



第十四篇 卫生科技气象
喂养的宣传。1990年,全县新生儿死亡率为1.1%,婴儿死亡率为1%,在
地区公布的 45 项妇幼保健工作指示中,普兰县有25项达到示范县标准。同
时,对全县0周岁~15周岁儿童预防接种 1135 人(次),接种率达到97%
以上。
2000年,普兰县妇幼保健站在全县开展健康检查、巡回治疗和预防接
种工作,为全县儿童健康成长创造良好条件。
第六节 公共卫生
1975年后,普兰县先后建立县人民医院、县卫生防疫站和县妇幼保健
站等医疗、防疫及保健机构。同时县和部分村也先后建立卫生所、卫生室等
基层医疗机构。
20世纪90年代后,县人民政府及县卫生局等相关部门组成工作组,深
入全县农牧区详细调查了解农牧民群众饮用水情况、茅厕修建使用情况、农
牧民群众生活和卫生条件等情况。1995年,全县开始进行农村改水、改厕
为重点的初级卫生保健工作。至2000年,县人民政府利用国家和上级有关
部门投资,每年在部分乡村开展人畜饮水改选和改厕工作。
一、爱国卫生运动
1960年后,普兰县按照“预防为主”和“全民参与爱国卫生运动”的
方针,结合普兰实际,在全县广泛宣传,并动员全县人民坚持开展以“讲卫
生、除四害”为主要内容的爱国卫生运动。
20世纪80年代初,普兰县卫生防疫站建立后,根据普兰实际,在全县
范围内动员和教育群众勤洗澡、洗头、洗手、剪指甲、勤换洗衣服和勤打扫
室内及住周围的环境卫生,以减少各种疾病的发生。
1987年,随着县城人口的增加和各种店铺的逐年增多,各种垃圾和生
活废水影响了机关的环境和人们的出行。县人民政府针对一度出现的“脏、
乱、差”现象,成立普兰县爱国卫生运动委员会(简称爱卫会),县爱委会
负责全县机关、农牧区环境卫生工作的安排部署和检查验收。这一时期,县
爱委会主要动员全县人民大搞爱国卫生运动,号召农区群众结合春耕生产,
·507.
....
:is...
iiiii.it ,



普兰县志
清除牲畜粪便,净化生活,卫生环境,号召牧民群众捡拾兽骨、清洁草场、
消灭草场害,以防止各种疾病的发生和流行。
2000年,县城主要街道两旁设置垃圾桶,定时清理垃圾,消灭有毒病,
菌的滋生。
到2000年底,县、乡机关、企事业单位一直实行卫生区域责任制,定
期清理,随时检查、评比,并实行表扬及批评等激励办法。
二、食品卫生
1982年,普兰县卫生防疫站建立后,特别是1982年《中华人民共和国
食品卫生法》颁布实施后,县卫生防疫站每年对全县食品经营单位和个体户
进行全面的食品安全及卫生检查,对从事食品经营单位和个体食品经营者的
健康状况进行全面检查,禁止销售过期、有害食品,禁止患有传染病的人员
从事食品经营。同时,在全县范围内严格实行营业执照、卫生许可证、健全
合格证的“一照两证”管理制度。
1987年,县卫生局成立后,全县食品药品监督工作由卫生局全面负责。
2000年,由县卫生局牵头,县防疫站、工商局等部门对在全县检查食
品经营单位和个体经营者 19户42 人,发放卫生许可证19户,发放卫生健
康合格证 40人,体检不合格的两人。为全县农牧区干部职工的饮食安全提
供了有效的组织保障。
三、学校卫生
1982年~1987年,学校卫生检查由县防疫站负责。
1987年卫生局成立后,由卫生局牵头加强对学校卫生的监测、监督,
定期组织医务工作者深入学校,对师生开展体检和卫生监督检查工作,并在
全体师生中开展爱国卫生教育和讲卫生活动,培养学生讲卫生的好习惯。同
时,县卫生防疫站还深入各乡村小学开展卫生情况监督和检查,并结合各学
校实际,提出许多提高卫生条件、保障师生健康的意见和建议。各学校根据
县卫生防疫站的建议制定相应的制度和管理办法,对食堂、宿舍、教室、廁
所、卫生区域等实行卫生负责制,落实各种奖惩办法。
2000年,县卫生局同县防疫站在全县部分中小学开展肠道寄生虫感染
调查、少年儿童视力和沙眼调查等工作。县卫生防疫站还对中小学生的身体
发育情况进行了调查了解。
· 508,



第十四篇 卫生科技气象
第七节 疫病防治
""""
""
"
""
"
"
"
"""
,
"f
历史上,由于地理、气候条件和医疗条件落后等多种原因,普兰县发生
过流脑、痢疾、病毒性肝炎、麻风病、流行感冒、百日咳等多种传染性疾
病。同时,普兰地处边境,是三国交界,每年旅游、朝佛的人较多,因缺医
少药与封建思想的影响,结核、乙肝、梅毒、淋病等传染病肆意蔓延,致育
龄妇女不孕、流产、早产或婴儿产后天折,婴儿死亡率高。
| 20世纪60年代,普兰县根据各种传染性疾病的发病情况,组织医务人
员对发病患者进行重点治疗、护理和隔离,对未发病人员进行及时预防,对
麻疹发病区域和易受传染的周边区域的大部分小孩注射疫苗,及时控制麻疹
疫病的扩散蔓延。1965年,县卫生院在兴巴区接种牛痘疫苗398人。
| 1966年,在兴巴区盛传有几十名麻风病患者。群众非常害怕,唯恐传
染,他们自发采取措施,不参加互助组,不参加社会活动,不让其子女入
学。由此引起了疑似麻风病患者的不安,产生消极悲观情绪,有的甚至自杀
(1966年4月11日,迦寺麻风病患者强巴自杀,年近 65 岁),严重影响
了生产和社会秩序。是年9月12至11月5日,地区人民医院、县卫生所组
成5人普查队,共普查 3661人,占兴巴区总人口的93.3%,查出两例麻风
病患者,分别在科迦岗孜和仁贡多瓦,均为结核型麻风病,并对其进行隔离
处置。此后及时发现,及时治疗。
1966年4月17日,尼泊尔拉大等地天花流行,县卫生院要求各区公
所、各工作组提高警惕,加强检疫,使天花未传入普兰境内。
1973年6月,普兰县发生流行性痢疾,最初在吉让、多油,继而在仁
贡、细德、赤德等地蔓延,12月份达到高峰,仅仁贡就有患者 374人,发
病率66.54%,多油、赤德、吉让50%左右,科迦、细德发病率5.5%,先
后死亡3人。
| 1974年12月,普兰县流行流感,县卫生院医生和赤脚医生深入流感流
行区,积极预防治疗,使流感很快得到控制,无人员死亡。
1978年,全县接种麻疹、牛痘等疫苗 997人。
, 509 ·
.
..
....
:””..,
::
::
:
:,
,
,
,
,
,
,
,



普兰县志
1982年4月13日,普兰县人民医院收治第一例“病毒性肝炎”患者。
5月17日,地区防疫站、人民医院检验科派调查小组调查,10天内调查
121人,查处肝炎患者 35人,急性传染性 11 例,隐伏性 11 例,慢性 13
例,可疑性16例,发病率 29%。6月19日,第二次调查附近牧民和边民,
发现112 例,其中急性肝炎13例,慢性 58例,隐伏性 10 例,乙肝31例,
可疑性 34 例。
1985年,县人民医院和县卫生防疫站在全县各种疫苗 2129 人次,实现
全县儿童免疫能力达到85%的目标。
1989年8月26日下午,县卫生防疫站接到霍尔区送来的一封信,得知
邦仁乡的江达岭发现不明病因的人畜死亡,县卫生局、防疫站立即向县委、
县府汇报,同时上报有关部门,当晚八点左右组织人员下至疫区,调查了
解,掌握第一手资料,经确诊为人间腺型鼠疫病,是由觀间鼠疫在草场流
行,经旱獭及家犬、跳蚤等中间媒介传染给人。在上级技术人员的协助下,
经过实地封锁,严格实行人身消毒,有效地控制了再传染,这次发病7人、
死亡3人。由此普兰县被定为“鼠疫自然源地”之一。
| 20世纪90年代后,全县各种传染病的发病率大幅下降。
1993年,普兰县和地区防疫站联合在普兰巴嘎区进行鼠疫病监测,监
测出巴嘎区岗萨村为PM性。
1994年10月,印度某市流行肺鼠疫,根据上级指示,经县委、县府、
卫生局研究决定,立即封锁国境线,以防止疫情传入。普兰县及时成立了防
止境外鼠疫传入的联防协调领导小组,由主管县长任组长,并对国内外商人
进行了投药预防,共投药约300余人。1994年~1999年,县卫生防疫站对
疫区及交通沿线、旅游点、军事要地进行灭鼠活动,共投毒药剂1万余只,
县防疫站每年按例深入牧区,指导群众灭薇、灭鼠,同时开展宣传鼠疫防治
工作的重要性,利用各种形式讲解鼠疫对人类的严重危害。
1995年,普兰县实施第三个 85%计划免疫工作,县委县府高度重视,
成立由主管副县长、卫生局局长、藏医院院长分别兼正副组长的“计划免疫
领导小组”,先后召开三次专题会议,制定具体详细的工作步骤,人员、资
金、交通等方面积极到位使糖丸、百日咳疫苗接种率达99%。
1995年7月15日,自治区地方病防治研究所对普兰县巴嘎乡岗萨村自
大鼠疫检验阳性报告,复检结果为阳性。
1998年,普兰县被列为麻结项目试点县,县卫生局非常重视,制订方
•510. .



…...
第十四篇 卫生科技气象
..
.
....
..
..
..
::
:
::
::
:,
案,由县人民医院抽专人负责,成立了麻结防治小组,同时工作人员每半个
月下一次基层送药、采痰化验,进行麻结宣传,共计1000余人,痰检 873
人(次)。发现结核病 23 人,完成治疗 18人,治疗之中4人,死亡1人。
1982年-2000年,普兰县防疫站共接种儿童计划免疫 2400人(次),
接种率达到95%以上。
1990年~2000 年的10年间,普兰地区未发生人间鼠疫。
1998年~2000年,全县共发现传染病11种,总病人数 1528人,其中
“1”号病发病7例,占总发病率的0.46%;“3”号病 17例,占总发病率的
1.12%;5号病 585 例,占总发病率的 38.2%;伤寒5例,占总发病率的
0.33%;麻疹 72 例,占总发病率的4.71%;炭疽9例,占总发病率的
0.59%;性病5例,占总发病率的0.33%;破伤风5例,占总发病率的
0.38%;流感 434 例,占总发病率的28.4%;黑腺炎1例,占总发病率
的0.07%。
2000年,全县传染病发病18例,发病率几乎为零。
第八节,医政药政
....
一、医政
普兰县卫生局成立前,全县医护人员由普兰县文教卫生科管理,人事调
配和发展党员工作由县委组织部管理。在此期间,县里只举办过三期医护人
员培训。
1987年,普兰县卫生局成立后,进一步加强对全县医护人员的管理,
经常对医护人员开展政治思想教育工作,定期进行业务培训,提高医护人员
的政治觉悟和业务能力与医护水平,杜绝了各类医疗事故的发生。全县医护
人员业务技术考核由地区卫生局和普兰县职称改革评审领导小组负责,并通
过多次开展业务技术考核及书面测试进行考评,对合格医护人员评定技术职
称。1990年,为全县两个乡卫生所办理了《开业许可证》。2000年底,全县
有主治医师11人,医师17人。
||
- 511 ·
*.*;
|||



普兰县志
二、药政
历史上,治病主要使用藏药,所藏药大部分为自采自制,少部分从地
区或拉萨购进。
和平解放后,成立普兰县卫生所后,逐步改为以西药为主,兼用中药,
全县所用药品,由县卫生所统一购进后分发到各医疗用药单位,1987年,
普兰县卫生局成立后,全县所用药品由县卫生局统一从地区医药公司购进,
并分发到县、区医疗用药单位。
| 1998年,全县全面启动合作医疗制度后,普兰县卫生局根据有关条例
和规定,制定一整套药品管理制度,规定全县各医疗单位用药只能从县卫生
局购进,医生用药必须详细填写处方,以备检查。对全县各医疗单位所用药
品,县卫生局进行定期、不定期的检查监督。同时,县卫生局负责对普兰县
范围内各级医疗机构、个体诊所等药品经营销售全过程的监督检查工作,为
普兰县干部职工和农牧民用药安全提供有力的组织保障。
第九节 卫生经费
一、卫生事业费
民主改革后,全县卫生事业经费支出纳入财政预算,其经费主要用于治
疗和预防各种疾病、乡村赤脚医生和新法接生员培训、地方病调查研究、开
展卫生防病知识宣传等方面,其费用逐年增加。
改革开放后,全县卫生事业经费不断增加,主要用于全县各级医疗单位
卫生防疫站、妇幼保健站、公费医疗、医护人员进修培训、发送仪器和设备
条件等方面。1980年,全县卫生事业经费支出7.99万元。
| 1990年,全县卫生事业经费支出为10.37万元。1995年,全县用于发
展卫生事业的经费达到53.75 万元,占全县财政支出总额的8%。2000年,
普兰县卫生事业经费支出84.25万元,占全县财政支出的8%。
二、卫生建设投资
1982年至1983年,投资45万元新建普兰县人民医院办公用房,面积
1072 平方米,为混合结构。
- 512,



第十四篇 卫生科技气象
1988年,投资18万元,新建普兰县藏医科办公房,面积126 平方米,
为混合结构。
1993年,投资 60 余万元,新建普兰县人民医院职工宿舍,总面积400
余平方米,为混合结构。
1996年,投资25万元,新建普兰县防疫站办公用房,面积150平方
米,为混合结构
1997年,投资97万元,新建普兰县人民医院门诊楼,面积725 平方,
米,为混合结构。
2000年,投资45万元,新建普兰县人民医院干部病房,面积260平方
米,为混合结构。
三、医疗经费
县卫生所成立后,全县卫生经费逐年增加。1960年全县卫生经费为
0.51万元。1972年全县卫生经费为1.67万元,1982年全县卫生经费为
9.66万元,1992年全县卫生经费为11.2万元,2000年全县卫生经费 84.25
万元。
·513



......
:.
..
.
普兰县志
.
:
第二章 科技
第一节 管理
| 1960年,普兰县人民政府成立后,由县人民政府直接管理全县科技工
作,农牧、教育、卫生等科普工作,分别由相应的业务部门负责。
1997年,根据科技管理工作的需要,在普兰县人民政府中1名副县长
负责全县科技工作。
2000年,县人民政府1名副县长负责全县科技工作。农牧、教育、卫
生等相关科技工作,分别由各业务部门负责。
第二节 科技队伍
.......
长期以来,普兰仅有少数民间藏医、能工巧匠散落在农牧区从事医疗和,
手工业。
和平解放后,逐步从内地通过调配、学校毕业分配方式,逐步有科技人
: 员到普兰工作,队伍建设主要由各行业、部门负责。
1985年,全国科技大会提出恢复技术职称评定后,普兰县技术人员的
考核、奖惩、晋升、技术职称评定等均由地区职称改革领导小组负责。考
.54.
.



第十四篇 卫生科技气象
核、晋升、培养、奖惩和人员引进、技术职务调配等均由地区组织部干部管
理科负责。
1986年,普兰县成立科技干部职称评聘领导小组,设农业、牧业、教
育、卫生、会计、统计等专业系列,并按照个人申报、群众评议、单位推
荐、行业审议、实地考察、领导小组评定程序进行职称资格评定。凡工作积
极并取得相应技术职称资格的科技人员,都及时予以聘任,并落实相应的工
资待遇。
| 20世纪90年代初,县委、政府制订“科技兴县”战略后,打破行业和
行政区划招聘科技人员的界线,鼓励国家科技人员到区、乡基层工作,并可
享受浮动一级工资的待遇。
| 2000年底,农牧业科技人员16人,教育系统8个,医疗卫生专业技术
人员37人,电力工业科技人员5人,气象专业技术人员8人。
第三节 科技工作
:
:
::
::
:
一、宣传培训
20世纪60年代初,县人民政府和农牧主管部门在全县范围内积极宣传
贯彻“农业八字方针”,宣传科技知识和推广与农牧业相关的科学技术。
1965年,开始举办科普讲座,组织科技人员深入机关、农村、牧区、
宣传科学种田、科学养畜的知识与技术。在畜牧业方面,大力推广先进科学
技术。畜牧兽医科技人员深入基层,宣传绵羊改良,防治各类畜禽疫病等科
学技术知识和实用技术,开展防治和科研工作。在医疗卫生方面,组织干部
到农牧区宣传以讲究卫生,预防各种疾病的发生为主要内容的宣传栏、讲
座、无线广播、培训班等多种形式,开展科学技术普及工作。
“文化大革命”期间停顿。
1983年~1987年,县农牧部门和技术人员根据落实“两个长期不变”
生产责任制后的具体情况,为使广大农牧民破除“不杀生、不灭虫”的封建
迷信思想,树立科学种田意识,在农区群众中大力宣传和推广种子精选、种
子包衣、种子及土壤消毒、药剂拌种等防止和减少病、虫、灾发生的科技知
• 515,



:
::,
普兰县志
识,并举办各种培训 10 次,培训农牧业技术员 225 人次。1990年~1995
年,县人民政府和县农牧、卫生等部门采用各种会议、举办图片展、散发藏
汉文宣传材料等方式,宣传科学种田、科学养畜和防治流行病、地方病等各
种保健知识,并先后举办各种培训班 15 次,培训农牧和卫生技术人员387
人次。
| 1995年到2000年,普兰县在贯彻落实 1994年全国、全区科学技术大
会精神的同时,加快“科技兴县、科技兴乡”战略的步伐,在全县范围内大
力宣传“科学技术是第一生产力”的思想,充分利用各种会议散发宣传小册
子、宣传材料和图片,大力普及依靠科技、发展经济、环境保护、太阳能利
用、卫生保健等科技知识,推广农牧业适用科学技术,使全县发展经济的科
技含量达到25%~30%。
1995年~2000年,县人民政府和县农牧局、教育局、卫生局、妇联等
部门,先后举办各种培训班(含职教)21 次,培训各级各类农牧民技术人
员 978 人次。
二、学术交流
1960年~1965年,县农牧科(部)、民教科、卫生院等部门在年终总结
或年初工作安排时,组织农牧技术员、教师、卫生医护人员总结、座谈和交
流推广科技的经验与体会,提高全县科技队伍整体水平,推动各项科技工作
的顺利开展与科学技术的广泛普及。
“文化大革命”结束后,1981年,普兰县召开科学种田经验交流会,总
结交流良种推广、病虫害防治、牲畜改良经验。
20世纪80年代,采用科技示范、牛羊改良现场示范、技术培训等方
式,交流开展农牧、卫生科技工作的经验。
1990年~2000年,采取召开科技人员年终座谈会、技术培训、参加上
级的学术研讨会等形式,开展小型学术交流9次。
三、科技推广服务
20世纪60年代,普兰县从新疆引进细毛羊、茨盖羊、彭波半细毛羊,
并与当地藏细绵羊进行杂交试验。经过多年的努力,绵羊改良获得成功。
1972年,普兰县选育出适合本县生长的“田备勒”、“嘎的郭多”、“勒
那”三个品种,并在全县推广。
| 1985年,从甘肃、青海省和西藏山南、那曲等地区引进多种草种,通
过建立围栏、人工草场进行试种。3年后,选出适合普兰气候特点的披碱
4516 ·
.....
...



第十四篇 卫生科技气象
.
草、燕麦草。
20世纪80年代末,特别是90年代,地区畜牧兽医总站在普兰采取人
工辅助受精和冷冻受精的方式进行黄牛改良。
20世纪90年代,引进垦油一号、藏油三号等油菜品种,油菜籽平均亩
产从1996年以前的 50千克提高到2000年的200多千克。
1991年至1995年,农牧主管部门和科技人员继续加大选种育种、病虫
草害防治、农作物技术服务承包、改造中低产农田和牲畜改良、疫病防治等
各项工作,开展人工防雹。至2000年,普兰县普兰镇各村都设有人工防雹
点,有效防雹面积435公顷,占全县耕地面积的近60%。
2000年底,全县农牧民技术人员108人,其他科技人员近千人,全县
经济中的科技含量达到30%左右。
·517,



普兰县志
第三章 气象
第一节机构
| 1972年6月1日,建立普兰县气象站,由新疆维吾尔自治区气象局
建制。
1981年由西藏自治区气象局接管。1990年,由普兰县老县城兽医站迁
至距县城约2千米处的县南部(原县农机站所在地),总面积7542.9平方
米,控编人员为8名,属自治区气象局和县人民政府联合领导。
| 1997年7月1日,普兰县气象站更名为普兰县气象局,为自治区气象
局派出机构,隶属中国气象局垂直管理。
普兰县气象局领导名录见表14-3-1。
普兰县气象局领导名录
表1-3-1
| 机构名称
职务。
性别
姓名
邱佳行
贺云德
张旺
董延虎
洛桑扎西
次旺
南木桑
普布次仁
任职时间,
1974~1977
1977~1978
1978~1979
1979~1980
1983~1982
1982~1985
1985~1987
1987~1990
气象站
站长
男|男男男|男一男一女男
4518



第十四篇 卫生科技气象
机构名称
|
职务
性别
姓名
普布次仁
扎西平措
团结
巴桑金宗
续表
任职时间
1990~1993
1993~1998
1998~1999
1999~2000
|
男一男
气象局
局长
女
男一女
第二节 气象观测
普兰气象观测站是西藏西部重要的气象资料收集和观测站,也是西藏西
部高原气象科研基地,对所采集的所有气象资料在全球进行交换。开展的气
象观测业务有地面观测(温度、湿度、能见度、云状、云量、气压、蒸发
量、冻土、日照、降水、风向、风速)、小球测风、气象预报、人工影响天
气、防雷检测等,同时还进行季风和水样观测。
1972年10月1日起,用目测估计和维尔达风压器改用L型风向风,
速器。
| 1972年12月2日起,空盒气压表改用高原辐定式气压表观测。
1989年6月1日起,使用PC-1500 型袖珍计算机代替手工编报。
1991年11月1日起,使数传单编带代替原用“小八一”电台发报。
至 2000年,建成 PCVSAT接受站,办公基本实现自动化,可开展人工
影响天气作业、防雷检测工作。
•519.



第十正篇 社会



第十五篇 社会
第一章 人口
..
::
::
...:.:...
::,
第一节人口分布与变动
..::.
·
.
..
.......
.....::.
一、人口数量
1959年民主改革时,普兰县总人口为6318人。
1968年,全县总人口为5632人,其中农区4188人,牧区 1444人。
1970年,全县有1055户,5297人。
1974年,全县总人口为5550人。
1982年,第三次人口普查时,全县有1226 户 6531人。
1990年,第四次人口普查时,全县有1367户7187人。
2000年,第五次人口普查时,全县有18367919人。
二、人口分布,
1960年,普兰县人口密度为每平方千米 0.27人。巴嘎区、霍尔区人口
密度为每平方千米 0.17人;兴巴区人口密度为每平方千米 0.6人。
| 1968年,全县有1014户5632人,其中农区有705户4188人,牧区有
309户1444人。全县有186 名职工。1974年,全县有1118户5550人,全
县有职工299名。
1982年,县公安局参与全国第三次人口普查工作,对全县户数、人口、
性别、民族、年龄结构、职业类别等进行登记、统计,当年,人口密度为
0.48 人平方千米。1985年,全县共有1165户6170 人。
1990年,县公安局参与全国进行第四次人口普查。当年,普兰县有
- 523.
.
.



普兰县志
1367户、7187 人,人口密度为0.54 人/平方米。
| 2000年,全县城镇人口761人,农牧区人口7158人,全县人口密度每
平方千米为0.6人。
三、人口变动
(一)出生
封建农奴制社会,婴幼儿死亡率高,多数家庭仅有一至两个子女,有的
家庭后继无人,普兰县人口处于低增长状态。
1960年~1980年,全县政治局势稳定,经济得到发展,生活和卫生条
件逐渐改善,普兰县人口增长率有所提高,到1980年,全县人口年平均出
生率为20%。
| 1980年后,全县育龄妇女的高峰年龄在17岁~27岁之间。
1992年,育龄妇女生育年龄在21岁~27岁之间。随着经济、文化的发
展和产业结构的调整,育龄妇女中的良性因素有所增长。
(二)死亡
历史上,普兰县人口死亡率甚高,尤其是婴幼儿死亡率高,死亡率接近
增长率,甚至死亡率高于出生率。
1960年后,人民物质生活和卫生条件不断改善,婴幼儿成活率提高,
人口死亡率下降,平均寿命逐年增长。
1982年人口普查时,全县人口死亡率约为7.76%,平均寿命47岁。
1990年人口普查时,全县人口死亡率约为6%,平均寿命 53岁。
2000年人口普查显示,全县人口死亡率约为7%,人口平均寿命为
55岁。
(三)人口迁移
1. 人口迁入
历史上,普兰县人口迁入较少。
| 1959年,由于就业、工作调动、参军、退伍、科学、婚嫁等因素,迁
入迁出的人数相应增多。1960年~1980年共迁入197人。
1980年后,大中专院校毕业生分配、工作调动迁入的人数比较多。
1995 年迁入23人,200 年迁入19人。
2. 人口迁出
人口迁出一般是升学、工作调动、征兵、婚姻等原因,1960年~1980
年共迁出 187人。
·524 ·



第十五篇 社会
| 20世纪90年代后,随着经济的发展和人们思想观念的改变,迁出人口
有所增加。1995年迁出32 人,2000年迁出 65 人。
第二节 人口构成
一、民族构成
普兰县民族结构以藏族为主体,其他民族较少。1958年2月统计,全
县总人口为6318人,其中藏族6308人,占全县总人口的99.85%,汉族9
人,占全县总人口的0.15%。
1968年,全县总人口为5632 人,其中藏族 5606 人,占全县总人口的
99.54%,汉族 26 人,占全县总人口的0.46%。
| 1974年底,全县总人口为5550 人,其中藏族 5523人,占全县总人口
的99.52%,汉族 27人,占全县总人口的0.48%。
1982年第三次人口普查时,全县总人口为6531人,其中藏族 6476 人,
占全县总人口的99.14%,有汉族 53 人,占全县总人口的0.89%,回族1
人、维吾尔族1人。
1990年第四次人口普查时,全县总人口7187人,有4个民族,其中:
藏族7115人,占全县总人口的99%,有汉族 61 人,占全县总人口的
0.83%,回族6人,维吾尔族5人。
| 2000年第五次人口普查时,全县总人口7919人,共有5个民族,藏族
7702人,占总人口99.26%,汉族 195人,占总人口的2.5%,维吾尔族 12
人,回族3人哈萨克族5人。
二、性别构成
1982年第三次人口普查时,全县男性3178人,占总人口的48.7%,女
性 3353人,占总人口的51.3%。
| 1990年,全国第四次人口普查时,全县男性 3509人,占总人口的
48.88%,女性 3678人,占总人口的51.12%。
| 2000年,全县男性 3945人,占总人口的49.81%,女性 3974人,占总
人口的50.19%。
4525
:
::
.......
…



普兰县志
*
.;
:
三、年龄构成
1982年,全县0岁~14岁儿童人数为2324人,占全县总人口比重的
35.6%;15岁~64岁人数为3882人,占全县总人口比重的59.42%;65岁
以上年龄的人口为325人,占总人口中的比重为4.98%。
2000年,全县0岁~14岁儿童占人口比重为28.85%,60岁以上年龄
的人口在总人口的比重为8.34%。少年儿童和青、壮年在总人口中的比重
上升,老年人口比重下降。
| 四、文化构成
1982年第三次人口普查时,全县总人口为6531人,其中小学文化程度
1650人,占总人口的25.3%;初中文化 209人,占总人口的3.2%;高中
文化程度 45人,占总人口的0.64%;大学文化程度4人,占总人口的
0.06%;大学肄业或大学在校生 11 人,占总人口的0.17%;文盲、半文盲
3844人,占总人口的59.02%,其中6岁~11岁的文盲、半文盲768人,占
文盲、半文盲总数的19.1%。
| 1990年第四次人口普查时,全县总人口7187人。全县小学文化程度
2659人,占总人口的37%;初中文化程度 754人,占总人口的10.5%;高
中文化程度 63 人,占总人口的0.88%;大中专文化程度 181人,占总人口
的2.52%;文盲、半文盲人数 3530 人,占总人口的49.1%。
| 2000年,第五次人口普查时,全县总人口7919人,全县小学文化程度
3088人,占总人口的38.9%;初中文化程度 1243人,占总人口的15.7%;
高中文化程度 96 人,占总人口的1.21%;大中专文化程度 364人,占总人
口的4.6%;文盲、半文盲人数3128人,占总人口的39.59%。
五、职业构成
1982年,全县各职业人口总数为3774人,其中各类专业技术人员141
人,占全县各职业人口总数的3.7%;国家机关、党群组织、企事业单位负
责人 59人,占全县各职业人口总数的1.5%;办事人员和有关人员77人,
占全县各职业人口总数的2.04%;商业工作人员20人,占全县各职业人口
总数的0.5%;服务性工作人员27人,占全县各职业人口总数的0.7%;农
林牧渔劳动者 3387人,占全县各职业人口总数的89.7%;生产工人、运输
工人和有关人员63人,占全县各职业人口总数的1.6%。
1990年,全县各职业人口总数为4146 人,其中各类专业技术人员294
人,占全县各职业人口总数的71%;国家机关、党群组织、企事业单位负
• 526 ·
.........…...



第十五篇 社会
责人177人,占全县各职业人口总数的4.28%;办事人员和有关人员 114
人,占全县各职业人口总数的2.76%;商业工作人员 43人,占全县各职业
人口总数的1.04%;服务性工作人员60人,占全县各职业人口总数的
1.45%;农林牧渔劳动者 3326 人,占全县各职业人口总数的80.2%;生产
工人、运输工人和有关人员132人,占全县各职业人口总数的3.2%。
2000年,全县各职业人口总数为4830人,其中各类专业技术人员386
人,占全县各职业人口总数的8.0%;国家机关、党群组织、企事业单位负
责人270人,占全县各职业人口总数的5.6%;办事人员和有关人员 198
人,占全县各职业人口总数的4.1%;商业、服务工作人员347人,占全县
各职业人口总数的7.2%;农林牧渔劳动者 3526 人,占全县各职业人口总
数的72.97%;生产工人、运输工人和有关人员 103人,占全县各职业人口
总数的2.13%。
2000年第五次人口普查普兰县乡村人口分布状况统计情况见表15-1-2。
2000年第五次人口普查普兰县乡村人口分布状况统计
表15-1-2
| 4 单位:人
人口
村名 户数
劳力 村名 户数
劳力
总数」男「女」
男
岗萨 | 171| 739 | 350 389 347 德拉林 | 19 | 1221 54.
一组 | 38 | 162 76 86 74 曲登切姆19 | 120 62 58 | 70
二组 | 37 | 150 | 64 | 86 | 72 | 拉文 | 33 | 248 | 159 | 89 | 99
三组 | 44 | 178 | 90 | 88 | 79 | 修林 | 30 | 159 | 75 | 84 | 87.
| 四组 | 52 | 249 | 120 129 122 | 吉让|1571747 327 420 | 380
雄巴 | 85 | 435 | 227 208 210 | 贡嘎堆 | 17 174 | 30 | 44
一组 | 32 | 160 | 75 | 85 | 79 | 马吾 | 22 | 100 44| 56 | 52
二组 | 37 | 200 113 87 | 91 | 曲龙 | 30 120 | 57 | 63 | 62
三组 | 16 | 75 | 37 | 36 | 40 | 苏孜 | 18 | 97 | 45 | 52 | 48
公珠 | 167 917 470 447 411 | 卓萨 | 12 | 75 38 37 32
一组 | 58 | 334 | 175 | 159 | 144 | 加庆 | 19 | 102 148 | 54 | 45
二组 | 33 | 175 89 | 86 | 79 | 它亚 | 12 | 58 | 31 | 27 | 30
三组 | 30 i 164 | 82 82 | 77 || 章杰 | 27 | 1211 34 | 87 | 64
人口
总数
47
• 527 -



普兰县志
户数
村名
1124
12
ܢܚܝܚܐ
perse!
02
104
1131
116
| 62
88
3. 续表
人口 :
村名
劳力
户数
劳力
“总数,男女|
总数1男1女
四组 | 46 | 244
赤德 109 | 498 | 242 | 256 317
邦仁 | 148 697 330 367 347 一组 | 19 | 81| 39 ||
一组 | 48 | 235
二组 | 23 | 119 | 53
二组 | 38 | 1971 96 |101| 94 | 一组 | 21i 89 | 31
三组 | 33 | 146 | 69 | 77 | 80 | 四组 | 17 | 74 | 34 | 49
四组 | 29 | 119 | 61 | 58 57 五组 13 | 64 | | 33 | 31 | 37
仁资 | 110 | 755 |360 | 3951444
| 71 | 52 | 19 | 39
多玛 | 33 | 215 | 95 | 120 | 197 | 细德 | 120 1620 | 249 | 371 329
若南 | 6| 54
| 25 | 16
角若 | 42 | 218 170 | 148 | 113
| 阿岗 | 17 | 110 | 46
多岗 | 30 | 176 171 | 105 | 99
多瓦 | 19 | 132 | 62 | 70 64| 洛巴 48 226
226 | 108 1181 117
沙朗 | 9|| 71 | 42 | 29 | 26 | 科迦「136 674 310 398
噶尔冻26 | 173 | 86 | 87 | 84 | 一组 ( 39 | 160 | 71 | 101
多油 | 171 1117 548 569 642 | 二组 | 26 | 127 58 77
| 切来 | 13 | 106 | 48 | 58 | 69 | 三组 | 27 | 142 | 69 178
赤贡巴」 29 157 || 71 | 86 | 94 | 网孜 | 22 133
| 82
102
斜尔瓦 | 22 112 | 40 172160
| 嘎如 | 7| 103 | 36 | 67 | 89 |
132
127
21
第三节 优生优育
一、计划生育机构
20世纪20世纪70年代中期,普兰县成立计划生育领导小组,主要是
在县、区机关干部职工中宣传“晚婚晚育、优生优育”政策。
528 ·



第十五篇 社会
....
:.:.:.::
.
….
..
.
.......
20世纪90年代初,县计划生育领导小组及其办公室在县、区机关干部
职工中落实国家的计划生育政策,并在农牧区群众中宣传“晚婚晚育”政
策,提倡和鼓励“优生优育”。
1998年机构改革时,建立普兰县计划生育办公室,编制两人,与县卫
生局合署办公,并负责全县的计划生育工作。
二、计划生育政策与措施
(一)汉族生育政策
20世纪70年代中期,国家开始实行计划生育政策时,普兰县仅在县、
区机关干部职工中宣传计划生育政策和提倡“少生优育”。
| 20世纪80年代初,在县区工作的汉族,执行一对夫妇只生一个孩子的
政策。1985年,普兰县根据国家和上级的有关政策规定,适当放宽生育政
策,规定凡符合下列情况之一者,可生育第二胎:“第一个孩子经县以上医
院鉴定为非遗传性残疾的;夫妇多年不孕(婚后5年以上)抱养一个孩子又
怀孕要求生育的;再婚夫妇一方原有一个孩子,初婚一方要求再生一个的;
再婚夫妇双方各有一个孩子,婚后要求生育一个的;夫妇双方都为独生子
女,要求再生一个的;汉族与藏族通婚的可生育第二胎。”
| 1992年,普兰县对生育政策进行调整,提高在藏工作的汉族干部职工
均按国家对干部职工及城镇居民的要求,提倡“一对夫妇只生育一个孩子,
严格控制第二胎,禁止生育第三胎”,对允许生育第二胎的规定作出补充,
即夫妇一方为二等甲级以上残疾的允许生第二胎,藏族干部职工及城镇居民
允许生第三胎。
(二)少数民族生育政策
20世纪80年代初,在县、区机关工作的藏族及其他少数民族,一对夫
妇允许生育两个孩子。特殊情况者经批准可生育第三胎,但必须间隔三年
以上。
(三)奖惩政策
自1975年起,普兰县人民政府规定实行计划生育者,免费送避孕药
具;实施手术者,免除一切费用。对于实行节育手术者,1979年制定新的
规定,放节育环者,休息2天;重体力劳动者,休息7天;输精管结扎者,
休息7天;输卵管结扎者,休息 21天;人工流产者,休息14天;人工流产
同时上环者,休息 16 天;人工流产同时结扎输卵管者,休息30 天;妊娠中
期引产者,休息45天;妊娠中期引产同时结扎输卵管者,休息51天;产后
• 529·
::::::
:
::::::



普兰县志
结扎输卵管者按产假另加21天。接受计划生育手术者,在规定休息期间,
干部职工工资照发。节育手术后需配偶护理,经医院证明,单位领导批准,
其护理期间的工资照发,不影响全勤评奖。手术当月供应糯米或精粉(青
裸) 2.5千克、食油(酥油)0.75千克、肉2千克。同时还规定终生只生一
个孩子的干部职工,在办理独生子女证的同时,由地区计划生育办公室发给
独生子女父母奖金100 元;独生子女在同等条件下,可凭证优先入托、入
园、入学,有病时优先住院治疗,并免费入学(学费由学校出证明回小孩戶
口单位报销);领有《独生子女证》的干部职工,自办证之日起,每月给独
生子女保健费5元,至孩子满14岁;独生子女父母年老退休时,加发退休
金5%,拿100%退休金的不另增加。
1992年,按照自治区有关文件规定,普兰县进一步调整计划生育优待
政策,在同等条件下,独生子女入托(园)、就医优先安排、招生、招工、
征兵优先录用,并视工作需要可随父母就迁安排;独生子女在藏的,凭托儿
所、幼儿园、医院收据由父母所在单位个报销一般保育费、医疗费,在内地
省、市入园的,保育费每月在15元以下的凭收据报销,超过部分和应缴的
书费,个人费用均由家长自理;户口在藏 14周岁以下的独生子女,准予每
隔一年半报销随父母休假的往返交通费。学费以下不报销卧铺票;父母一方
户口在内地的,随父母休假(一年半)的交通费及保育费、医疗费用在藏一
方单位报销一半;实行晚婚并在孩子出生5个月内申请办理《独生子女证》
的允许享受产假一年(休息之日起计算),产假前六个月享受全额工资,
后6个月享受基础工资、职务工资、地区补贴、工龄(护龄)等工资 65%,
其他各项补贴照发;对农牧民群众实行计划生育的贫困户,在扶贫、救济和
发放困难补助时,同等条件下给予优先照顾。自愿实行计划生育的,有条件
的地方给予适当的资金补助。
县委、县政府建立了计划生育政策实施的检查监督制度,超生的个人,
视其情节给予行政处罚,并征收超生子女费。公职人员超生者,将受到征收
超生子女费,夫妇双方各降一级(职),六年内不提职(职务、职称)、不提
级、不得评为先进,不享受奖金(包括奖励工资)等处罚。
(四)计划生育措施
20世纪70年代,普兰县开始宣传节育,但实行节育的人数很少。
20世纪80年代,普兰县在开展节育工作中,采取积极主动的办法,下
乡宣传节育政策、发放避孕药具、实行节育手术,推广皮理术、注射、上环
• 530 ·



第十五篇 社会
等避孕方法。
20世纪90年代,由于县、乡(区)机关对于计划生育的宣传比较普
及,多胎率明显下降,采取节育措施的对象不断增加,年轻夫妇一般都能自
觉、主动采取各种避孕措施。
“,
..
.
.
.....
.
..
.
:
P
:
:
· 531.



普兰县志,
第二章 民族宗教
第一节 管理
一、机构
西藏地方政府时期,宗教管理分为两种,一是政府属寺,由西藏地方政
府及其委任的僧官管理;二是各教派属寺,由各教派和各属寺高级僧人
管理。
| 1960年5月,成立中共普兰县委统战部,同县委办公室合署办公,由
县委办公室负责管理普兰县境内的民族宗教工作。1961年11月15日,统
战部改称参事室。
“文化大革命”中,县委、县政府的工作机构瘫痪,民族宗教管理工作
受到影响。
1975年8月3日,由于人手紧缺,县委办同县革命委员会合署办公,
统战部虚设在县委办,实行一套人员,两块牌子。1979年8月,恢复县委
统战部。1987年7月,由于机构改革撤销县统战部,同县委办合署办公。
同年,统战部改为参事室。
. 1990年9月10日,普兰县又恢复统战机构,负责统战、民族、宗教工
作,与县政协和署办公。
| 1990年12月,普兰县人民政府下设民族宗教事务管理局(简称民宗
局),与县委统战部、政协合署办公,一套人员,三块牌子,具体负责全县
民族宗教工作。
• 532 ·



---
---
第十五篇 社会
二、宗教事务管理
在封建农奴制度统治时期,农奴子女自愿出家为僧的较少,绝大多数是
为支应“尊差”(即僧尼差)而到寺庙为僧。贵族子弟出家到寺庙为僧尼,
出入寺庙来去自由。
| 1960年5月,中共普兰县委、县人民政府成立后,认真贯彻执行党
的民族宗教政策,保护和尊重人民群众的宗教信仰自由,信教群众和寺庙享
有开展各种正常宗教活动的自由和权利。同时,在所有寺庙和僧尼中开展反
叛乱、反封建特权、反奴役和算政治迫害账、算压迫账、算经济剥削账的
“一反三算”运动,废除寺庙一切特权和寺庙间的隶属关系。1965年,普兰
县委召开统战工作会议,传达西藏自治区统战部工作会议精神,纠正以往统
战工作“左”的倾向,继续贯彻民族平等、团结的政策,培养民族干部,强
调对还俗僧侣的团结、教育、改造工作。
1966年,“文化大革命”开始,统战工作陷于瘫痪,民族宗教人士被当
作“牛鬼蛇神”、“坏分子”,戴上帽子,进行批斗。
1979年8月,县委统战部恢复工作。其后,坚决贯彻中共十一届三中
全会精神,在民族宗教问题上拨乱反正,落实党的各项政策。1981年后,
先后开放科迦寺、楚古寺、果祖寺、塔尔钦等,恢复正常的宗教活动,各寺
院由1人~12人组成寺院管理小组,宗教人员和信教群众协商管理寺院。
1985年,开展清退、寻找和归还在“
文化大革命”中失散的佛像、法
器和宗教用品工作,对无法寻找和归还的原物,给予经济补偿。
1996年,根据西藏自治区党委的要求和中共阿里地委、行署的安排,
在全县各寺庙开展爱国主义教育和建立正常宗教秩序等工作。在搞好寺庙爱
国主义教育、清理整顿和建立正常秩序工作中,调整充实各寺庙民主管理委
员会(简称民管会),并按照属地管理原则,明确由寺庙所在乡、村的1名
副书记或副乡(村)长兼任民管会主任或副主任,规范寺庙管理。同时,各
寺庙还建立健全寺庙民主管理制度、僧尼爱国爱教公约、财务管理制度、政
治和法律学习制度、宗教研习和开展佛事活动规章制度、文物保护制度、防
火防盗安全管理制度、事故和重要情况报告制度等规模制度,确保寺庙各种
宗教活动正常开展。
到2000年底,全县寺庙、拉康 14座,在寺僧人95人。
4533.



普兰县志
第二节民族
::
:
::......…….
.....
一、藏族
7世纪,松赞干布征服象雄,将诸多部落纳入吐蕃治下。
9世纪时,吉德尼玛衮在普兰称王。境内先民在长期的社会生活与交往
中,逐步形成共同语言、共同习惯,繁衍后代。
清代,与周边发生几次战争后,有蒙古族人等留下定居,以后与当地群
众结婚生育,繁衍后代。
| 20世纪50年代,国家进行民族识别时,普兰人大部分被定为藏族。
1964年,普兰县有藏族人口5520 人。1982年第三次人口普查时,全县
有藏族6531人。1990年第四次人口普查时,全县有藏族7115人。
2000年第五次人口普查时,全县有藏族7702人。
二、汉族
「和平解放后,随着民主改革和社会经济发展的需要,来自全国各地支援
普兰建设的人员大量增加,民族构成发生变化。1951年,进藏先遣连和骑
兵支队留守下来的汉族是解放后最早进入普兰的汉族。1960年,普兰县委、
县政府成立后,部分內地汉族大中专毕业生或汉族干部职工及部队转业战
士,先后被分配到普兰县工作,部分汉族干部职工与境内藏族成婚定居。以
后随着普兰县各项事业的发展和改革开放的不断深入,到普兰工作、务工、
经商的汉族逐渐增加。1982年第三次人口普查时,全县有汉族 53 人。1990
年第四次人口普查时,全县有汉族61人。2000年第五次人口普查时,全县
汉族 195 人。
二、其他民族
清代,有蒙古人在此定居。
1960年,县委、政府及其工作机构建立后,除藏族、汉族外,普兰境
内有少量的回族、维吾尔族、哈萨克族等其他少数民族。1982年,全县有
回族1人、维吾尔族1人。
| 1990年人口普查时,全县有回族6人,维吾尔族5人。
- 534 ·



第十五篇 社会
::
::::::
| 2000年人口普查时,全县有回族3人、维吾尔族 17 人、哈萨克族
5人。
:
第三节 宗教
一、苯教
苯教是包括普兰在内的古象雄本土产生的原始宗教,其产生年代有好几
种说法。有说于公元前1300年左右产生;有说其创始人辛饶米沃齐是释迦
牟尼同时代人;有说辛饶米沃齐是距今1800年前人。总之,苯教最早是为
生者除灾捐福、为死者送葬安魂及为人祛病除邪为主的原始巫教,无系统的
理论。辛饶米沃齐经过革新形成一定理论,创建雍仲苯教,发展过程基本经
历了多苯、苯和觉苯三个时期。
象雄时期,从达瑟来的堪钦益西最初在博日俄丹东莎隆纳瓦玛苯洞建
仲穆赤孜大僧院,并在寺院与徒弟益西楚陈修道,传说寺庙遗址附近的岩石
上堪博脚印清晰可见;象雄博日俄丹东面玻璃扎嘎山顶有雍仲拉孜的几千僧
家的大僧院,是象雄堪布雍仲楚成所建;博日俄丹西面白普山坡有雍仲却邓
寺,塑有罗汉1600尊,是象雄堪布赤巴祖普所建,南面颜布白之山有雍仲
孜巴大寺院,僧家上千人,是祖普楚所创。另外,还有霍堆扎(扎藏布
上游)之右山沟有勒乌拉孜寺,玛旁雍错东色拉龙有扎西教寺,色扎甲吉有
雍仲寺,此外穷穆普、温荣扎嘎、拉昂西口、孜杰日普、冈日色隆、古却朗
钦宗、杰玛雍仲、闪隆拉普、那尼冈(那木纳尼)、江达林、尼玛白普、达
拉卡、布让岗孜普等大小寺庙近千座。
| 吐蕃先王时期的第八代赞普止贡,针对苯教徒对王室的权力构成威胁,
便驱逐苯教徒,毁灭了苯教,这是苯教史上第一次劫难。苯教史家将苯教始
创到止贡赞普灭苯叫做苯教“前弘期”。在此期间,苯教的主要内容仅限于
一些祈福消灾,被祛邪恶的原始仪式。止责卒后,苯教又有发展,至7世纪
吐蕃王朝建立的松赞干布时期,苯教一直是象雄和吐蕃唯一的宗教。
松赞干布建立吐蕃王朝后,崇尚佛教,开始了苯教与佛教并存时期。8
世纪中期,第三十八代赞普堰松德赞采取了兴佛抑苯政策,导致了苯教史上
,535 ·
:
...
:
:



普兰县志
的第二次大劫难。苯教史家将直贡赞普至遲松德赞灭苯叫苯教“中弘期”。9
世纪吐蕃政权崩溃后,吉德尼玛衮逃到阿里建立上部阿里三围之后,尤其米
拉热巴等高僧大德到神山圣湖修炼传教后,普兰境内佛教盛行,苯教逐渐减
弱。到1951年,普兰境内无一座苯教寺院。
二、藏传佛教
10 世纪后,藏传佛教开始在普兰兴起,主要有噶举派、宁玛派和格鲁
派。到2000年底,普兰县境内的藏传佛教仍为噶举派、萨迦派和格鲁派
个教派。
(一)噶举派
印度密宗大成就者德洛巴到西藏传教后,在西藏逐步形成噶举派,并分
为玛尔巴和塔波两大传承。
普兰境内主要有塔波噶举支派噶玛派之止贡、竹巴两个小派。普兰境内
止贡噶举派寺庙有故宮拉康、吉乌寺、色龙寺和蒋扎寺等,竹巴噶举派寺庙
有曲古寺等。
(二)萨迦派
| 1073年昆·衮却杰波在萨迦地方一片灰白色山崖下建萨迦寺,以本寺
为主寺发展成一个教派,故名萨迦派。元代以后,萨迦派内部出现俄尔、贡
噶、察尔三个支派,分别以俄尔(在日喀则西南)的艾旺却丹寺、山南贡噶
宗的多吉丹寺、芒喀(在萨迦西南)的图丹格培寺为中心。
2000年,普兰境内萨迦派支派俄尔派寺庙有科迦寺、细德拉德寺、扎
吾拉康。
(三)格鲁派
格鲁派其教理源于噶举派,故称新噶举派。格魯派是藏传佛教诸多宗派
中最后形成的主要教派之一,由宗喀巴·洛桑扎巴(1357~1419)创立。
宗喀巴逝世后,格鲁派继续得到发展,并在各地兴建一批寺院,在普兰
境内兴建香柏林寺、楚古寺和果祖寺等。
2000年,普兰境内格鲁派寺庙仍为楚古寺、果祖寺和香柏林寺。
三、宗教活动
普兰群众有信仰神灵,如天神、山神、水神、土地神、灶神等自然崇拜
的习俗。经常举行各种宗教仪式,尤以会演祀神山(冈仁波齐)、圣湖(玛
旁雍错)最为笃信,认为会带来好运;请僧人到家里诵经,祈祷避邪;遇到
家人患病,举行辟邪消灾仪式;遇到家人亡故,举行隆重的亡灵超度仪式;
· 536 -



第十五篇 社会
.
.........
每天在自家经堂内进行敬圣水、烧香、点酥油灯、喂桑等简单的供养佛事
活动。
此外,在民间还存在“拉巴”或“阿巴”(即巫师),假借神魂附体,专
职从事预言、打下、辟邪等活动。
(一)诵经
信徒每时每刻有意无意地默念经文祈祷,尤其是“六字真言”。此外,
人们日常还通《度母经》、《赎罪经》、《祈祷经》等经文。
(二)朝佛转经
信徒手拿佛珠和转经筒围绕寺院、佛塔以及石刻玛尼堆进行转经活动,
积累功德。
(三)磕长头
信徒沿着寺院、神山圣湖周围路线磕头拜,赎回躯体所造的罪孽,表
达虔诚的信念和坚强的毅力。
(四)放生
信徒以普度众生的佛教理念,通过家畜、禽鸟、鱼类的放生来达到不杀
生的目的,减轻死亡恐惧,积累功德。
(五)印经、刻经
信徒通过经幡上刻印经文插在神山、屋顶、帐篷周围让风吹飘动。在岩
石、石板上刻画《度母经》、《祈祷经》等经文,祈求风调雨顺、平安吉祥。
此外,在经由插有经幡的山顶、隘口及堆有玛尼堆之地,大声呼喊“嗦嗦
案”,并向天上抛洒风马纸、向玛尼堆添置石头等,以求好运。
(六)塔尔钦佛事活动
| 17世纪末,西藏地方政府派甘丹才旺领军收复阿里三围后,为庆祝战
争的胜利和祈祷在战争中死去的战士,由甘丹才旺主持,在普兰神山脚下举
行了一次盛大的佛事仪式。以后,佛事活动每年均举行,尤为藏历马年最为为
隆重,活动主要时间是藏历四月十四日、十五两日。
(七)跳神、展佛活动
在普兰科迦寺、曲古寺、色拉龙寺、细德拉德寺等寺庙进行跳神、展佛
活动。
| 各寺举办跳神、展佛活动的时间不尽相同,但大多在藏历新年正月十五
日前后。
-537,



普兰县志
..
..
........
::
四、宗教活动场所
2000年底,普兰境内有寺庙、拉康 14座,在寺僧尼95人。
(一)科迦寺
科迦寺位于距普兰县城 18千米的科迦村。寺庙因地势建造,依山傍水,
坐北朝南,南北高山环抱。整个寺庙殿宇巍峨,各种大小经堂僧舍、舍利塔
等相互映衬。
11世纪初,由吐蕃王室后裔隔日建成,寺内主供文殊菩萨像。996年,
建造型奇特的“意希那伦珠”经堂,土木结构,三层楼,高度近15米,建
筑面积864 平方米,平面布局呈莲花型,屋面结构为檀木72 根。到了拉德
王时又给这尊佛像制作了一座价值连城的稀世宝座。在朗贡德王执政时,修
建银质金刚持和观世音像,分别供奉于文殊菩萨左右。1219年,修建科
寺草泥自柱殿,三层土木结构,建筑面积1050平方米。此外,还有十方佛
殿、弥勒殿、护法殿、七佛殿等。大殿2层东面有甘珠尔殿,内有立柱6
根,主供赤金质天母担度母像和甘珠尔经籍,其右边丹珠尔殿内供有铜质
释迦牟尼像和丹珠尔经籍。
科迦寺开始属噶举派,后改宗止贡噶举派,后又改宗萨迦派。
2000年,有17名僧人和1名管理人员。
(二)色拉龙寺
色拉龙寺位于玛旁雍错的东岸。
1728年(藏历阳猴年),由止贡噶举派成道大师贡觉久赞按照恩师止
贡其确赤列桑布之托,在其恩师逝世十周年之际建成,寺庙总占地面积为
1260 平方米,建筑面积864 平方米。“文化大革命”中遭破坏,1984年重建
开放。
色拉龙寺内主供赤列桑布塑像,还供藏着四棵释迦牟尼佛的舍利、莲花
生大师修炼而成的利佛甘露之五种伏藏、大译师拜若杂纳的手抄本、婆罗门
七世的肉身、噶举派大师仲敦杰瓦迴的一撮发辫、达布拉杰的坐垫、曲杰
平措大师的肉身及其花白的发辫等。
属噶举派寺庙。2000年,有僧人6人。
(三)楚古寺
楚古寺位于玛旁雍错的西南岸。
阿底峡大师朝拜圣湖时,在一个圣洞里逗留了7天,并被加持(以神力
加于众生,使之受持、感应),留下足迹。13世纪初,噶举派著名大师郭仓
· 538·



第十五篇·社会
巴前来圣湖探转神山、圣湖道时,在楚古寺內修行3个月。1808 年,由喇
嘛顿珠创建,寺庙总占地面积为832平方米,建筑面积为742 平方米。“文
化大革命”时被毁,1982年落实政策后自治区批准修复,国家先后拨款6
万多元重修。
此后,楚古寺成为噶举派的修行、念经、成道的重要场所。
2000年,有僧人4人。
(四)遵追普寺
遵追普寺素有变幻洞之美称,位于冈仁波齐转山路上的第三座寺庙。
相传,米拉日巴和那若本琼转山时在宗曲南岸相遇,突然下起雨,米拉
日巴建议造一间避雨小屋,两日争斗数次,最终和解并建成一石屋。以后,
佛教信徒在此修建遵追普寺。
寺庙总占地面积为1512.5平方米,建筑面积为1000平方米,主供鎏金
铜质米拉热巴一见得解塑像、金铜释迦牟尼师徒三尊佛像。“文化大革命”
中受破坏,1982年落实政策后自治区批准修复,国家先后拨款1.5万元。
属噶举派寺庙。2000年,有僧人3名。
(五)曲古寺
曲古寺位于普兰县巴嘎乡转神山路段。
1033年,由加瓦贡桑巴创建。寺庙总占地面积为1300平方米,建筑面
积为960 平方米。“文化大革命”中受破坏,1982年落实政策以后自治区批
准修复,国家先后拨款20880 元。
属噶举派寺庙。2000年,有4名僧人。
(六)果祖寺
果祖寺位于玛旁雍错边。
据传,阿底峡转湖时在此处洞中修行7天,后来郭仓巴也在此修行3个
月,并创不丹噶举派,故名“果祖”(藏语意为开始)。
公元14世纪中叶,由普兰香柏林寺的高僧金巴诺布修建。
后属格鲁派。2000年,有2名僧人和1名管理人。
(七)吉吾寺
吉吾寺位于圣湖西北面。
相传,莲花生大师在西藏传教 54年后,公元876年 10月降伏罗刹时,
在此修行7日,在岩石上留有大师的脚印,并从圣湖龙宫迎请大师塑像及一
个椭圆形矿石。
• 539,



普兰县志
11808 年,由喇嘛顿珠修建。寺庙总占地面积为854平方米,建筑面积
为491平方米,主供莲花生大师塑像。“文化大革命”时受破坏,1982年落
实政策以后自治区批准修复,国家先后拨款6万多元。
属噶举派寺庙。2000年,有5名僧人和1名管理者。
(八)朗布那寺
布那寺位于圣玛旁雍错北面象鼻形山麓上,“朗那”意为“象鼻”,故
得名。
由不丹噶举派高僧索朗平措始建,后由贡噶罗追仿照上贡羊日寺扩建。
寺庙总占地面积为1943 平方米,建筑面积为1886 平方米。“文化大革命”
时受破坏,1984年落实政策后自治区批准修复,国家先后拨款5万多元。
属不丹噶举派。2000年,有僧人4名。
(九)香柏林寺
香柏林寺位于普兰县城以西孔雀河西岸,离县城约5千米。
17世纪末,驱逐拉达克战争结束后,甘丹才旺为了纪念和祈福牺牲的
将士在普兰宗修建第一座格鲁派寺庙。
寺是哲蚌寺罗色林扎仓下面的一个属寺,由拉让、扎仓、仓三个机构
为主的各种殿堂和集会大殿等组成。在其属下又有楚古、古苏、卓萨、喜德
林、哲达布日等5座寺庙。1959年,寺院有堪布1人(洛桑多吉),拉让1
人、扎仓4个负责人,聂仓4个负责人,还有大喇嘛5人组成,共有175 名
僧人、17名尼姑。
“文化大革命”中被毁。
(十)古宫拉康
古宮拉康位于普兰县城西北面,汉语通常译为“悬空寺”。
供奉有莲花生及止贡噶举派高僧仲堆·僧嘎益西。早期建筑被毁,1985
年重建。
| 20世纪90年代,成立寺庙民管会,通过开办商店、茶馆等一系列途
径,逐步提高寺庙自养能力,减轻农牧民群众的压力。
属直贡噶举派。200 年底,有僧尼3人。
(十一)江扎寺
江扎寺位于普兰县巴嘎乡。
15世纪,由喇嘛多吉仁青创建。寺庙总占地面积为3920 平方米,建筑
面积为2500 平方米。以后,受破坏,1982 落实政策以后自治区批准修复。
540 ·



第十五篇 社会
属噶举派。2000年,有僧人2名。
(十二)色龙寺
色龙寺位于普兰县巴嘎乡。
15世纪,由藏喇嘛多吉仁青创建。寺庙总占地面积为400 平方米,建
筑面积为400平方米。后受破坏,1982 落实政策后自治区批准修复。
属噶举派。2000年,有僧人4名。
(十三)细德拉德寺
细德拉德寺位于普兰县细德村。
15世纪,由加布平措旺布创建。寺庙占地面积为3353.405 平方,建筑
面积为1725.905 平方米。
| 2000年,住寺僧人6名。
五、寺庙经济
在封建农奴制社会,各寺庙的经济来源和经济状况根据各寺庙的规律和
影响大小而有差异。
大的寺庙经济来源主要依靠向群众征收沉重的差税,但征收差税时必须
持有加盖西藏地方政府、达赖喇嘛或摄政印章的“铁券”文书。同时,这些
寺庙还拥有自己的土地、牲畜、草场和属民等生产资料。除征收差税外,还
有群众布施、寺庙喇嘛外出“法事”、经商等其他收入。
规模和影响较小的寺庙则无差税收入,只能依靠群众供奉、布施和寺庙
僧尼外出做“法事”、化缘等作为寺庙经济来源。
和平解放后,特别是民主改革后,各寺庙的经济来源除信教群众的供奉
布施外,国家有计划地拨款修缮重点寺庙,寺庙民管会或民管小组成员由国
家每年补助一定生活费。中共十一届三中全会后,县委、县政府全面贯彻党
的宗教信仰自由政策,1982年~1985年,先后归还原属各寺所有的林卡、
土地、牲畜等生产资料。政府提倡“以寺养寺”,各寺根据自己经济状况和
条件开展种植、养殖等多种经营活动,增加寺庙收入和提高以寺养寺的能
力,以保证各寺庙各项正常宗教活动的开展。
.541,



.........,,,
普兰县志
第三章 民俗
第一节 衣食住行
一、服饰
传统上,普兰男性留一发辫于头顶,四周剃光;女性留两条或多条发
辩,面部涂朱砂或防冻植物浆以美容。
(一)农区
经济条件较好的男人讲究戴耳环、项链和腰饰。节日里,年过中年的男
性一般留长辫子、系红头绳、佩玛瑙项链、戴金耳环。所戴耳环一般重 20
克~30克以上,由纯金做成。男式耳环一般是月牙形,开口朝上。穿进耳
垂后,两边又用红线套在耳朵之上,因太重怕耳眼承受不起。耳环的加工很
精美,上边铸有龙凤等图案。男式项链显得大方粗扩,项链配以一块红珊瑚
石,珊瑚石大的像酒,小的如算盘珠,其价格与白银差不多,一块大的珊
瑚石大概值好几千元。珊瑚石旁有几块绿松石,绿松石后面是大粒珍珠或一
些其他珠宝。男人项链可以戴在衣服里面,也可以露出衣外。腰饰主要为男
人腰带上垂挂的装饰品。穿藏装的男人一般讲究的腰带是必不可缺的。腰带
一般很长,可以在腰上缠好几圈。扎上腰带后,藏袍里边可以装很多东西,
外边也可挂用具或装饰品。从腰上挂的东西,可显示其富有程度。富贵的人
家背心上还挂有一精制的佛龛,佛龛里有一尊小佛像,有的是释迦牟尼,有
的是观音菩萨。菩萨的头像可通过小玻璃窗看得见。佛龛是用黄铜精制成
的,也有用白银加工的,四周镶嵌着珍珠和宝石。佩带佛龛既是起装饰作
.
....
.
::. .
….....
.....
.
..
-
2
,
...
.......
:
::::..
.



第十五篇 社会
:
:::
用,又是表明对佛虔诚。多数男性腰间挂双银或象牙筷子和刀。佩带刀既是
宰羊切肉,又可防身壮胆。刀有长短几种,长者有两尺多长,短的只有四五
寸。腰刀的刀鞘十分讲究,有铜制和银制的两种,上面雕有龙凤等吉祥图
案,富贵人家的还镶有宝石。在节日期间,男人们头戴威风凛凛的狐皮帽,
脖子上的大项链裸露于外,再配上腰间的各种装饰,显现高原男子汉的豪
爽、大度气概。
经济条件好的妇女一套服饰最重的可达10多千克,一般的也在5千克
以上。娶媳妇时,新媳妇坐在地上,婆家人把衣服一件一件穿在身上,有时
压得新娘无法站起来。一套服饰值10万~30万元。全套服饰由头饰、脖围
和披肩组成,三件可以成套穿,也可以任着一件。头上戴的叫“根”,似
乎帽子,是用两层牛皮连结而成,可以放开又可以卷成角桶状,用两根带
子系在头上。据说是按孔雀开屏的样子做成。上面除缀有大约80 多颗绿松
石外,还缀有珍珠 18排,每排有珍珠 150多粒。中部显眼的位置有一个纯
天然金块,每一块有蚕豆那么大。三块金子极其难找,必须是天然形成。在
天然金块两旁,还有两个人工做成的纯金块,每块也有蚕豆那么大。下部还
有银包金5块。头顶部有 13 排红珊瑚石,每排 80 多颗,每颗有黄豆粒那么
大。从额头上往下悬挂的银链 13根,上面穿有宝石和银片若干。戴在头上,
只要稍稍晃动一下,宝石和银片轻轻的撞击,就会发出叮叮当当的响声。脖
圈只有五指宽,但上面的珍珠、玛瑙、田黄石、珊瑚、绿松石、金、银等宝
物无计其数,由这些珍宝级成一个“波巴”图案。“波巴”是由酥油做成的
一种敬佛花,很像一朵开放的莲花。脖圈也可打开戴在头上,作头饰用。项
链有从大到小的四串,是由圆、方、椭圆和自然生存的各种形状、颜色的宝
石搭配而穿成的,耀眼夺目。项链特长,是固定在特图上的,也可以取下来
单独佩戴。披肩是内用羊羔皮做里、外用手工织成的牛毛绒布或绸缎做面、
水獭皮镶边、嵌有各种宝石的半长袍,天冷时被在身上可以抵御风寒,也可
铺地而坐。披上这种披肩,既显得英姿飒爽,又显得富丽华贵。这是阿里地
区西部四县特有的服饰之一,一般分节日披肩和平日披肩,形状呈方形,前
者做工精致而昂贵。
(二)教
普兰牧区妇女服饰无农区华贵,但很特别,十分讲究佩带,由头饰、耳
环、项链,还有很特别的腰带,一般宽5寸,上面缀满了小白海螺,一般都
在300颗以上,还缀有玛瑙、珊瑚等宝石。牧区妇女的腰带上挂铜铃、银
• 543.



普兰县志
铃,且数量很多,多在七八十上下。由于各人佩戴的铃销数量不一样,大小
不一样,发出的声音也不一样,所以男人们呆在帐篷里,就可以听到在几十
米以外的妇女是谁。牧区一般是男人在家,妇女出门放牧。据说,放牧时要
不停地走动,铃一响,蚂蚁等小生灵就会躲开,不至于把它们踩死,起到
不杀生的作用。
随着社会进步,经济发展,藏族服饰从传统式样逐步向美观、实用、方
便、高档发展。现在牧民穿中山装、西服、夹克衫、呢大衣等流行服装已较
普遍。
二、饮食
普兰藏族饮食的特点是糌粑、酥油、奶茶、牛牛、羊肉在日常生活中为主
食。秋冬吃新鲜牛羊肉,春夏吃冻储肉。进入现代,随着内地饮食文化的进
入,农牧民吃米、面已较普及,还包饺子、做拉面、面冲、炸麻花等,做各
种炒菜;食物品种丰富多样,营养结构更趋合理。
(一)主食
1. “楷 ”
将青稞炒熟,用手推磨把炒熟的青稞磨成粗粉即是。吃时碗里盛茶水,
放酥油、曲拉、糌粑,左手抓碗,右手搅拌食之。
吃法简单,耐饥力强,便于携带,适于游牧、行旅生活。
2. “巴”
先在碗里放糌粑、酥油、曲拉,后倒茶水。
一般有客至或家人放牧归来,均先吃“巴”。
3. 酥油
奶油,似黄油品一种乳制品,是从牛、羊奶中提炼出的脂肪。
4. 奶茶
壶或锅里盛水、放盐等,煎熬至茶色浓配,加入牛奶,煮开后饮用,奶
茶味香可口,有消食化膩之效。
5. 酸奶
鲜牛奶煮熟倒入容器,至奶温时加酸奶“酵子”后搅匀,保持适当温度
数小时后即成。
酸奶清凉可口,有解渴、消热、助消化、催眠之效。
6. 手抓肉
以牛羊肉为主。将肉置锅内加盐放水,开锅即捞食,肉熟而不烂,鲜嫩
. 544 •



第十五篇 社会
可口。吃时一手抓肉,一手持刀割食,故谓之“手抓”。
7. 风干肉
将牛、羊肉切成长条块,挂在低温通风的地方风干。肉质鲜红,无瘤
味,存放时间久,不易腐霉,携带方便,为牧民必备食品。
(二)其他食品
1. 灌肠
普兰人宰羊时先用绳子捆扎羊鼻口,将其窒息而死,在胸叉口下方开
口,割断血管,让血流入胸腔內。再剥皮开爆,取出血液,把血加盐搅匀放
适当佐料,灌入洗净的羊肠内,谓之血肠;用牛、羊里脊肉、颈肉、羊肚、
肝等剁碎后放入佐料灌肠,是肉肠;以糌粑和血混合而灌肠,是面。血肠
有补血之功能,藏族妇女产后必食之。
2. “八十八”(也叫帕杂麻苦)
将面调匀后,弄成小面团放入锅中煮熟,捞至碗里,加酥油、曲拉、红
糖趁热食。
3.“推”
即藏制糕点。将碎曲拉、红糖和热酥油拌面,倒入容器,冷却凝固后即
为“推”。
三、居住
(一)普兰牧区帐篷。
牧民们先用牛毛纺线,织成叫“恰热”的条状粗毛布,再把它缝制成两
大片长方形的帐篷,然后把两大片帐篷用10多个扣环连接起来,就成了一
顶帐篷。一般呈四方体,用8根立柱支撑,有十数根牛毛绳的一端与篷顶控
结,另一端拴在帐外的一木搬上,使得帐篷平展、稳固。
帐篷面积一般为20平方米,顶高1.7米左右,帐顶留有一道宽30厘
米,长3米可以开合的长方形天窗作透光排烟之用。打开可以通风、排烟、
散热,合盖则能防风雨、保温暖。帐篷前面篷布上有牵引绳,用木杆支起来
就是门,天热把门支高,帐篷内凉爽舒适。帐内对门靠边摆列小箱柜,两旁
设睡垫,进门处两侧置有小木桶和各种畜牧用具,帐顶下悬挂着新鲜或风干
的牛羊肉,或着成串的奶干。这种帐篷虽然简单,但牛线捻纺,质地粗厚、
耐磨,不怕风雨大雪,滴雨不漏,也便于随时支拆驮运,适宜于牧民逐草
面居。
中共十一届三中全会以后,按照中共中央总书记胡耀邦“指导牧民过好
• 545 ·



普兰县志
社会主义新生活”的要求,普兰各级党政组织努力引导牧民改变居住方式,
建设适应牧区特点,适合民族习惯,具有民族特色的定居房屋。2000年,
已有58%以上户牧民住进了定居房屋。
(二)普兰农区
古时,普兰农区住窑洞,约11世纪,条件好的逐步迁至河谷台地居住,
至1950年,大部分农奴仍住在窑洞。
建房居住非常讲究选择地形。一般择吉祥和顺,近水避风之地建房。
房屋一般门朝东。最常见的是平顶宅院。一般平民居住的是1层或2层建
筑,土石围墙,柱梁作骨架,木柱截面圆形,上细下粗,柱头和托木,再放
木梁,梁上铺樣,再加树枝或短棍,最上覆以石子和黏土,有些房屋用一种
当地风化了的“阿嘎”土打实抹平,以防漏雨。
农区住宅呈马蹄形的平房居多,一般坐北向南,房顶四周以80厘米的
墙相围,四角垒起珠子。平顶住宅几乎都有围墙。传统住房的布局,中间是
经堂,两侧各间作居室,厨房接近居室,廁所盖在离住房较远的围墙角落。
住房窗户有檐,檐头用彩色方不叠起,这样既能保护窗台不受雨淋,又增加
了房屋的美观。住宅所有门窗两边均用黑漆装饰,与白墙壁相互映衬,格外
醒目。
农区宅院内一般设有生产工具堆放室、饲草储存和羊圈牛棚等。
四、行旅
普兰人拥有“草原铁骑”之称的骏马和“高原之舟”之称的牦牛。无论
放牧、集会、探亲,行必乘马,家家备有崭新精致的鞍具。购买粮,迁帐
搬家,离不开牦牛驮物粮。为此,牧民对骏马和牦牛百般爱护,使它们都
长得身健体壮。
普兰人由长期游牧生活使然,幼习乘马,六七岁即能不备马鞍跃马挽籌
驶驱,不会乘骑者被家人引以为耻。
|牧民出外,一般是晓行夜宿,只要遇到帐房就习安身。遇有急事,连夜
赶路亦是常事。一般乘马一小时驶15千米,一日可连续奔驶 10 小时,赶
150余千米的路程。
| 20世纪60年代起,随着汽车、摩托车等交通工具的进入和公路网的不
断健全,除偏僻山区外,普兰农牧民出行已基本不再乘马。
54分



第十五篇 社会
五、转场
普兰牧区以逐水草而居的游牧生活,一年四季至少两度在暖季和冷季草
场间转场。
转场是十分艰辛的劳动,需拆帐集,捆绑行装,并依次装上牛背,
跨上乘马拖带儿女,一路跋山涉水,风餐露宿。但是,普兰牧民在与恶劣自
然环境的艰苦斗争中,养成了刚毅、顽强、豁达、乐观的民风,却视转场为
乐事。
每当转场举家搬迁之时,人人都穿上逢节日才穿着的艳丽夏装,就像去
参加喜庆集会和探亲访友一般,欢乐喜气。转场途中,不分亲疏远近,家家
都热情招呼,相伴而行,露宿时互相照顾,看管畜群。
第二节生育与取名
一、生育
在封建农奴制社会,歧视妇女,妇女分娩得不到应有的照顾,牧区妇女
分娩时只能在帐篷外,农区妇女的分娩条件也很差,接生由孩子的婆婆或有
经验的人承担。民主改革后,一般是在医院分娩或请专人接生。
| 小孩降生一周后,要举行一种叫做“旁色”的仪式。亲朋好友们要带上
哈达和新酿的青稞酒,新鲜的糌粑、酥油,以及婴儿用的帽子等,前来给婴
儿“除污”,祝福婴儿福运亨通,以求神佛保佑。
| 孩子满月后才能出门。出门时要选择黄道吉日,并举行出门仪式。出门
之时,母子(女)都要穿上新衣服,由亲人陪同。首先是到寺庙朝佛,为祈
求菩萨保佑新生儿长寿、平安;其次是到亲朋好友家串门,一般要选择各方
面较好的家庭,意思是等到孩子长大后也要像这一家一样。
二、取名
孩子出门后便可以取名字,一般请活佛或名望较高的长者来取。
藏族普通百姓有名无姓,名字一般用四个字组成,如昂吉村、巴桑次
仁等,也有两个字、三个字或更多。为了方便,人们用两个字来简称。有用
一、三两个字简称,“格桑曲珍”简称“格曲”、“格桑旦增”简称“格日”;
• 547.



普兰县志
也有用前两个字或后两个字简称,像“阿旺次仁”简称“阿旺”。但无用二、
四两个字作简称的。
在普兰如果某人要出家当僧人,不管年龄大小,一律经堪布制度,取法
名,从此取消俗名。在寺庙,活佛把自己名字的一部分赐给新僧,如堪布的
名字是扎西次仁,给新僧起的名字便是扎西洛桑、扎西多吉、扎西尼玛等
等。取的名字都含有宗教色彩,丹巴 ——佛教之意,江央 ——妙音之意,格
来——吉祥之意,多吉——
金刚之意,群培——兴法或兴教之意。如果喇嘛
或活佛做到上层僧职,名字便要加上僧职或封号。活佛名字前面一般要加上
寺庙或扎仓的名字。
人们起名字,一种是用自然界的物体做自己的名字,达瓦——月亮;尼
玛一太阳;白玛莲花;梅朵(美多)——花也有用小孩出生的日子
做名,朗嘎…三十日;次松一初三;次吉 ——初一。还有用星期为小孩
起名,尼玛一星期日(也作“日”、“太阳”解),达瓦…星期一(也作
“月亮”、“月份”解),米玛一星期二,拉巴一星期三,
普 一星期
四,巴桑一星期五(也作“金星”解),边巴一星期六。有的名字反映
了父母的意愿,如父母嫌自己的小孩太多,想结束生育,便给小孩起名仓木
决(终止之意)、穷达(最小之意)。如果父母想生男孩,便给自己的初生女
儿起名布赤(带男孩之意)。父母为了使儿女长寿,便给孩子起名为次仁
(长寿之意)。如果父母年岁大了,认为以后不可能再生小孩,或是这个小孩
来之不易,前面死得多,便给儿女起名拉则(像仙女一样漂亮)、罗布(宝
贝的意思)。为了使孩子健康成长,也有用加(狗尿)、帕加(猪尿)、其朱
(小狗)起名。
解放后,随着人们的生活变化,起名也有一些新的内容,金珠——解
放,达玛一红旗,德吉梅朵一幸福花等。
第三节 礼仪
亲朋好友来访,无论男女,都会给主人献上丰厚的礼物:主人受礼后,
以不少于来访者的礼品回贈,遇有客人送主人一件难得的心爱礼物,主人定
• 5488.



第十五篇 社会
........
:
.
:.
:.:.:
.
:
....
..
….…
:::,
:
:::
:
:
:
.
.....
.
以成倍价值的礼物回报,以诚相见,以礼相传。
在各种场合,都遵守一定的礼节。牧民见到活佛都要下马,站立路旁,
伸出双手,掌心向上,脱帽、躬身,表示礼敬。俗人不能坐僧人的上位,牧
民不能坐头人的上位。
在称呼上也有严格的等级界限,晚辈对长辈称“阿巴”、“阿库”、“阿
觉”;长辈对晚辈直呼其名称或称“奴沃”。头人、活佛对牧民说话,牧民们
只能连声答应“拉索”(是),牧民不能对头人、活佛说错话。不能在任何家
帐附近唱歌或喧闹吵嘴。
请头人、活佛吃饭、喝茶用尊称“却古索加却”(活佛请您喝茶),对一
般人用“甲同”(喝茶)。
1.“在家做客或聚会,男女宾客,长幼尊卑的座位有严格界限。以锅灶“塔
布嘎”为界,男右女左,尊上卑下,不能混淆。
| 牧民在个人交往中总欺骗,爱诚实,言而有信,凡许诺之事绝不食言。
一方欺骗对方,被认为不道德,很可能就此绝交;一方说话不算数,会失去
另一方的信任。反之,一个以诚待人,说话算数,办事牢靠的人,在部落里
会威望日长,有许多朋友,成为大家共同信任依靠之人。
尊老爱幼,见老人来,要站着迎接让座,喝茶、吃饭要先双手端给老
人;喝酒,要先敬老人。每逢喜庆节日,要先向老人祝贺,向老人赠送礼物
或接受老人馈赠,须双手恭敬递接。出远门办事或处理家务大事,须征求老
人的意见。老人教训时即使言词过激,晚辈亦不能强辩计较。牧民对孩童抚
育周密,认为孩子是幸福欢乐的使者,爱护致至,细心照料,却不娇纵,使
其健康成长。部落族人对孤寡老人照顾周到,个别子女不承担赡养老人的
义务,会受到族人指责,劝告其改过。
普兰人民素有好客的传统,路过帐篷前的行人,无论亲属远近,主人都
热情招呼,盛情款待,毫不吝嗇,把客人当亲人,使客人融入家庭生活的氛
围。在绝无旅店的大草原上,每个帐房都是客人理想的客居地方。牧民们流
传着一名谚语:“孔雀是森林的装饰,客人是帐房的装饰。”客人进帐,端上
好茶,拿出粉、酥油,切上手抓肉,敬上青稞酒;让客人宾至如归。客人
临走,送上肉、糌粑、酥油,解除远行客人的后顾之忧。
4549,
..
..
.
.



普兰县志
而HiHiHiHiHome
第四节 禁忌
普兰人忌讳不尊重僧侣和经典,对经典、法器忌讳用手抚摸,更不许跨,
过;禁忌在寺院殿堂内饮酒、吸烟、高声喧哗。遇到寺院或山口玛尼堆,须:
下马从右绕行;忌讳在玛尼经竿晾晒衣物;忌讳踩踏、滥用印有字的书纸,
尤其是印有经文的书纸。供佛的酥油灯上不能接火吸烟或点蜡烛,更不能吹
灭酥油灯,被视为不吉祥。佛像前必须保持清洁,不能用自己的器具去缸內
取水,不能跨越亲人的衣服,更不能坐在主人家的枕头被子上,不能故意打
狗,更不能杀死身上缠着3种或5种不同颜色布条的放生牦牛或羊。不能在
神山圣湖周围打猎。
在人际交往中,忌用手抚摸长辈后背、头;第一次到人家做客,忌空手
进门;总在客人面前吵架、打孩子;忌用裂缝碗给客人敬饭;无论何时何地
何人,禁忌狂言妄语和诈骗。总骂人揭短;总吵架时骂对方长辈;总呼死者
姓名,要以其他方式改称,有意直呼死者名字,被视为对死者亲属的侮辱
挑衅。
忌在牛羊圈里大小便;严禁在井上、水沟或泉源附近大小便。亲人出远
门,出门后立刻扫地。忌讳外人清点牛羊头数和打牧羊狗。
不能当众放屁,会被看成失礼而引起哄笑。盛饭时饭气不能向外倒,认
为只有死人才向外倒。
1.忌食奇蹄类畜禽和钩爪类动物以及鱼类。
妇女无论成年与否均忌散发或剪发;孕妇禁忌遇到、观望吵架场面,不
去大场合和寺庙,忌讳串门,同时忌讳孕妇碰到疲劳人畜,忌食乏人乏马带
来的食品;妇女生孩子总门,若难产门口放一堆娛桑。
在牧区进帐篷时以男右女左的方式进入,也以男左女右顺序就坐。坐定
后不能东倒西歪,腿能伸向佛和老年人的方向。
普兰人在十三、二十五、二十七、四十九岁时被称为厄年,要请僧人念
经消灾祈福。
,550 ·
.''' ::
::



“.
..
….
第十五篇 社会
第五节 节庆
.
.
.
........
普兰农牧区节目繁多,既有民俗节,又有宗教节日,但最重视、最隆重
的传统节日是普兰新年、望果节等。和平解放后,增加农历春节、端午节、
中秋节及公历元旦和“八一”建军节、“十一”国庆节等。
一、农区新年
普兰农区新年来源有几种说法,一是源于《诺桑王子》的传说,巫师与
宫中妃子为除去仙女云卓拉姆,巫师作法进入国王的梦境中,国王梦境中因
战况紧急逐派王子诺桑提前到北方出战,为欢送王子诺桑出征,百姓集会欢
送,而这个日子正好是藏历十一月初一,普兰农区新年由此而来。另一说法
是说文成公主和松赞干布在藏历十一月初一成婚,故选择这个喜庆日子过
年。第三种说法是很早以前,有一年藏历十月底,西边侵略者突然兴兵犯
侵,掠夺财物,并扬言踏平普兰。普兰王得到消息后要带兵西上迎敌。这时
快到新年,臣民们劝阻大王先过年。大王同意了臣民的请求,决定过年,正
是藏历十一月初一。过完年后大王率领将士们奋勇杀敌,很快就大败侵略
军,凯旋而归。这个传统以后就延续下来。
普兰农区新年来临时,自藏历十月开始,在自家门口铲出一块空地,把
牛羊牵出来,一头一头地宰杀。杀完牛羊,把肉割成一大块一大块地挂到屋
檐下,晾风干肉。
藏历新年时,每个垛台插上树枝,各个枝梢缀系彩色风马经幡,一般每
年藏历新年时换一次,以示运气亨通。房屋前方正中设有爆炉,吉日良辰,
焚桑祭祀,大门上方设有小佛龛,里面贴有标志密宗本尊及其坛场合一体的
十相自在图文,以示祈求能避凶煞、晦气,逆缘变顺境。
「藏历十月二十九日阳光西落之时,家家户户都要进行被称“古突”的面
团宴。“古突”是由9种食物组成的,并在中放上具有各种象征意义的
面型或包有不同象征的面团。如果吃出羊毛者被认为心地善良,吃出盐粒者
被嘲笑为好吃懒做,白石子意味纯洁,木炭代表心黑,桃于表示健康,辣椒
象征性格泼辣,豌豆表示圆滑,经书象征聪慧,鼓象征两面人,太阳象征威
,551 ·



普兰县志
严,谁吃出一个脑袋小、肚子大的怪物,就得受众人的惩罚。吃完“古突”
后举行送鬼仪式,每家每户按家庭中从长到晚辈,依次用这个面团在身上差
一遍擦身,除污的面团和象征性的面团及剩饭扔到村口,以表送走了一年来
的疾病、瘟疫等不祥之物,而用洁净的身体去迎接新一年的吉祥如意。
十月三十日,家家户户忙着剁肉、和面、包饺子。擁面皮不用面杖,是
用两手的拇指转着圆圈捏,中间捏出一个圆窝,把肉放进去封住。
十一月一日,黎明时家庭主妇提水,称“金水”,并煮好“强归”(放有
红糖、碎奶渣、粉等的热青稞酒),端给每位家庭成员。等全家人起床,
穿上新衣服,象征性地祭祀神灵,然后互致祝词,喝热青稞酒,吃麦片粥和
酥油煮的人参果。吃完早饭后,男男女女手捧“竹索切玛”内装有酥油拌糟
把,炒青稞粒、人参果和插有青稞穗染红、绿、黄的彩色青稞穗及塑有精美
酥油花的两木片,到邻里亲朋家拜年,并长辈磕头祝词,互相从对方的“竹.
索切玛”盒里抓抓一撮楷、几颗麦粒先向空中抛撒3次再口里品尝,表示供
奉天空、大地和江河的神灵。同时不停地祝愿:吉祥如意,健康长寿,幸福
永驻!祝福后便喝酒,一口一杯。拜年完后全家人,带着酒和香料,到村内
寺院或转经,点酥油灯,向神灵跪拜,祈求新一年的风调雨顺、六畜兴旺。
中午全家人在家中煮饺子吃。
初二,开始亲朋好友相互拜年。节日期间城乡各地演唱藏戏,跳锅庄和
弦子舞,通宵达旦,民间还有角力、投掷、拔河、跑马射箭等一系列娱乐活
动。若到农家做客,不管走到哪里,都深深体会到浓烈的酒文化,令人折
服。当客人坐好以后,主人就按座次敬“新年酒”。然后吃饭。吃完后敬潮
颇(饭后酒),主人将酒碗双手举过头顶,一脚向前,一脚退后,成弯腰姿
势。如果客人不接酒,主人擎酒的手就不会放下。当客人接过这碗酒后,就
得把它喝光。如果接过酒不喝或只喝一半,被视作不礼貌的行为。敬酒时主
人要说新年吉祥如意,就必须来个“三口一杯”,即客人端着酒碗,喝一口,
主人给你倒一下,喝过三口之后,再全部干完。酒喝完,寒暄几句,主人又
开始唱敬酒歌。一般由两位主人同时进行,一人提壶一人举碗,走到哪位客
人面前,主人只要唱一首歌,客人必须来个三口一杯。歌词一般唱:
玉雄拉……
今晚欢喜之夜,
唱首喜庆之歌:
今晚欢聚之夜
.
.
.
........
..
............
.......
..........
…...
.
..
.....
.
.......
..
-552,



第十五篇 社会
.
..
唱首幸福之歌。
请喝杯甜美的青稞酒,
酒碗酒色鲜美。
从门槛以上,
都是青稞之海。
享受青稞酒,
食不完青稞。
歌唱完,酒喝足,如客人有告辞时,主人守在门口,必须让客人再喝个
“三口一杯”方可出门。
村里的节庆活动要持续好几天。初一一般不出门,在家吃团圆饭。初二
是走亲戚,初三是村里开展活动。村里的活动大多是以行政村为单位,全村
的人聚集在一起唱藏戏、跳舞、赛马、射箭、拔河等。不管比赛什么,全村
的人都可以利用这个机会凑在一起,热闹一阵。大家带着卡垫,怀揣一只
碗,手提一壶酒。在路上碰见人,不管是认识的还是不认识的,不管是以前
有没有隔阂的,只要在过节期间遇见了,就算有缘分,就得来个“三口一
杯”。
二、牧区新年
牧区新年是在藏历十二月初一。
牧区过年就是几个人或几家人聚在一起,有肉同吃、有酒共饮,尽情地
唱歌,尽情地跳舞。男人们还掷骰子,大家在一起玩上两三天,又各自回到
牧场。
三、春节
「和平解放后,普兰农区牧区的大多数老百姓先过了农区年,又过了牧区
年,然后各自带着行李来到县城里过春节。
| 一般在县城里找上一块空地,从马背上卸下行李,支起帐篷,地上铺上
卡垫,再摆上青稞酒,开始喝酒玩要。
年三十晚上,人们点起堆堆黄火,打好酥油茶,一个乡的人来到一个火
堆旁,手拉手围成一个大圆圈,边唱边跳。鼓号、五弦琴等乐器都是自
带。不用分工,也无人指挥,跳的人、唱的人、伴奏的人却配合得相当默
契,一直要唱跳到深夜。
年初一天刚亮,又很快聚集起来。老年人提着壶,拿着酒碗,见人先敬
一杯。年轻人更喜欢一些体育性的活动,如打篮球、拔河、抱石头等比赛,
• 553.
.
.
.
….



普兰县志
活动由各乡自发组织,比赛不计较名次和奖品,只是图热闹和愉快。演文艺
节目时,临时搭舞台演出。
四、点灯日
藏历每月的初一和十五是点灯日,也就是老百姓向寺庙献酥油,以供点
灯之用。点灯节这天,寺里要举行讲经、祈祷等活动。有时候也看来人的多
少而定,人越多,规模越大,持续时间越长。
来点灯的人到寺院后,先是按顺时针方向转寺若干圈,继而把酥油供到
佛前,然后参加寺里的活动。
五、祭祀土地神节
藏历二月十日。这天,人们带着酥油、糌粑、青稞酒和哈达等贡品到土
地神像前烧香、叩头、献贡品,再挂上新的经幡和彩条。
在普兰,一块石头、一座土堆、一座小庙都成为土地神,甚至是一家人
有一个石头的土地神,有的是几家、或者一个小自然村一个石头为其土地
神。土地神基本上都被染成暗红色,只有苏孜村的土地神被染成白色。
土地神还会找替身,让替身来传达神的旨意。替身一般是当地清白的女
性,在祭扫土地神的仪式上,被灵魂附体的替身可以传达神的旨意,预测一
年的景况,主要是看有无灾难。
六、“嘎达增巴”
春播节。每年藏历三四月份,冰雪消融,大地复苏,冻了一个冬天的土
地已上好了底肥。就在开犁下种之前,村民们要举行一个既庄重又热闹的
仪式。
节日一般由村干部主持,实际上也是春播前的一次思想动员,村干部向
大家传达上级的指示,要求大家鼓足干劲,保质保量地把春播搞好。念经、
敬地神,祈福據灾,然后代表性地牵来几头犁地的耕牛,给牛身上挂花,
骑角上挂變穗,打扮属相好的男女把头酒及且玛西在牛身上,以表春播一帆
风顺,秋后定丰收。做完仪式后象征性下,村民们便聚在一起载歌载舞。
七、“八一”建军节
普兰群众喜过“八一”建军节,一来是出于对解放军的热爱。自普兰和
平平解放以来,金珠玛米一直在帮助群众发展生产,脱贫致富,解决了大量的
困难;二是“八一”建军节期间是普兰的黄金季节,天高云淡,风和日暖,
农作物正是抽穗拔节的时候,处于农闲季节。
过“八一”建军节一般都在三天以上。第一天集中在县城里,先开大
…. 554·



第十五篇 社会
会,后是表演节目。人们穿上节日盛装,高高兴兴地看节目,直至天黑方
散,甚至有的一醉方休;第二天,由各乡的干部带领着群众到部队向官兵献
哈达、送礼物,然后在营区和官兵一起跳舞唱歌,非常热闹;第三天是各自
为阵,有的是几家人联合起来,有的是全村的人走到一起,在有水有草的地
方搭起帐篷,带着青稞酒、酥油茶和风干羊肉,吃一阵,喝一阵,然后围拢
来唱一阵,跳一阵,人们把这称作“过林卡”。男人们在一起还要掷骰子,
不过近几年又增添了打台球、玩麻将等习惯。
八、望果节
在普兰叫“曲萌果”,是农区一年中较隆重的节日,一般在藏历四月底
至五月中旬。这时,人们辛劳一年的劳动果实即将收获,老百姓举行一次大
的祭神活动,以求神灵保佑。
这一天,全村的男女都先聚集在寺前,由僧人从寺里取出经书捧在手
上,还要在寺里摘下几幅唐卡,由身强力壮的小伙子举着。解放后,增添了
举红旗、举毛泽东像的内容。全村的人列队先是绕寺三周,然后吹吹打打漫
游所有的庄稼地。每到一地,驱师都要用五彩幡比划一番,表示此地已驱
走了冰雹。此时,众人念咒语:“巴杂古如白玛森杜映”(意为驱邪避难)。
转地的人还各在自家的地里采一束青稞回家,挂于自家的门框上或供在佛龛
上,象征带回了青稞的灵魂,即收回粮食已有了保证。
转完庄稼地,选择有水有草的地方,摆上酒、肉、茶,一边慢慢地品
味,唱歌跳舞。节目一般持续一至三天。
九、顿强节
顿强节即男人节(藏文意为七天饮酒)。
起源于17世纪,甘丹才旺率兵打败森巴入侵后,为庆祝战争胜利,所
有参战男人庆祝7天,后延续下来。
十、摆德一
德卡是普兰县每家过年必供的陈设。把丰收果实供放在藏式柜子上面,
表示庆贺丰收,祝福吉祥,并起供佛作用。其摆法是在柜子正中放一个大盘
子,盘内横竖码放近十层卡塞(油条)擦起的塔,盘边周围、塔上、塔身周
围空隙处摆上干奶块和各种糖果、葡萄干、干桃子等,上面系一条洁白的
哈达。
德卡左右摆上方块酥油和砖茶、盐巴块、红糖块;前方正中放个瓷做的
羊头或面制羊头和3个瓷碗,一个碗装青稞酒,一个碗装酥油茶,另一个碗
• 555.
:
::



普兰县志
装人参果与大米饭,两边还各放一盒碧绿的麦苗。德卡垒得如何与经济条件
有关,有的家庭还摆两处“德”。
“德卡”一般摆在普兰新年,即藏历十月三十日摆好,直至藏历十一月
十五日。
十、点香
香藏语叫做“培”。藏族人民日常生活中点藏香驱邪,信教群众则用其
朝佛。藏香种类很多,有工厂制作的,有群众自己做的。
另外,信教群众要在寺庙门、山上、屋顶、原有的烧香或平地烧香,
尤以祭日必烧,房屋竣工庆祝仪式也烧。其燃料以小杜鹃等枝叶为主,烧的
过程不时还饶点青稞酒,撒点楷面。
十一、插挂风马騰
风马幡即风马旗,亦称经幡。在西藏风马幡处处可见,五颜六色,组合
成阵,飘飘扬扬,蔚为壮观。风马系藏文的译意,藏语称“隆达”。典型的
风马幡是长方形或正方形的五彩布帆或纸帆。尺寸 10 厘米~60厘米不等,
图案由木刻版印。牆布有蓝、白、红、绿、黄几种颜色,分别象征蓝天、
白云、火焰、绿水、大地,其组合要严格按此顺序排列。有的风马檐上绘有
经文和五种动物,五种动物为宝马、大鹏、狮子、龙和虎,象征金、木、
水、火、土。
第六节 婚俗
一、婚嫁
(一)婚嫁形式
1. 抢婚
普兰历史上流行了很长一段时间。抢婚有的是做游戏式的假抢,有的
真抢。
某家的围女已经长成,被某家的小伙子看上了,男方家就托人给女方家
捎口信。后经女方家了解,小伙子还能靠得住,就暗地派人来商定,某月某
日某时你们派多少人来抢。这时,女家就要和亲戚、族人通气,表示愿与来
• 556 ·



第十五篇 社会
抢亲的男子家结好,望大家同意这门亲事。这时,如果亲戚、族人中无人出
来为难,那么这场抢婚会很顺利地进行完。这种抢婚实际上是一种婚礼
形式。
如果男方看上女方,后经多方协商还是达不成协议,男方已把话说出
去,又不便轻易收回。这时,男方就要发动所有亲戚和族人,准备趁女方家
不备之际将姑娘抢回家。女方不同意这门婚事,同样动员所有亲戚和族人
行保护不致被抢走。这种情况有时往往发生一场大的械斗。不管是同意不同
意,以前是见过面还是未见过面,只要抢到手,就成为其妻,双方家庭承
认,社会认可,人们也视之为常。一般假抢的多,真抢的少。
传统上,如果抢不到或者未被人抢走或未成婚,姑娘就要到寺庙里去当
僧人或尼姑。
和平解放后,抢婚习俗消失。
2. 站门口
站门口藏语叫“雪居巴”。
男孩到婚配年龄时,舅舅考虑为自家外甥找媳妇,便访附近村庄,如觉
得某家姑娘很合适,在清晨就和孩子的父亲一起,穿上新衣服,拿上哈达,
带着青稞酒和酥油,在姑娘家的大门上挂上哈达,在门楣上粘三垛酥油,还
要点三柱香,然后找一空地摆上酒壶和酒碗,等女方家人醒来。当女方家人
醒来时,和往常一样去开门,外边响起悦耳的歌声:
从南山顶上伐木做成的引,
从东海巴扎实绳做成的弦,
十年做弓弓做成,
有弓无靠不值钱。
你家本有金玛瑙,
我家原有银丝线,
丝线定要佩玛瑙。
女方家人听到歌声,就要到门外看个究竟。等女方家人一出门,门外求
亲者立即迎上前去,敬青稞酒、献哈达,以表诚意。到了吃饭时,求亲人要
轮流回自己家吃饭,或者由家里人送来饭食,总之得必须有人站在那里,擅
自离开被认为是不忠诚。如果站到三天以后,女方家仍无动静,但女方也无
反对的表示,这时男方就得增派人员,把门口的声势搞得很大,让四邻八舍
都听得见看得见。女方家招架不住了,就会出来说:“我家大女儿长得丑,
• 557·
“
..
..
..



普兰县志
二女儿不爱劳动,二女儿还小得很,配不上你家的儿子呀。”站门口的人回
答:“是乌鸦还是孔雀,我们心里很清楚,我们既然来了,就要抓只鸟回家,
你们家的姑娘我们要定了。”站的时间越长,姑娘家人又不反对,就说明希
望越大。如果女方看不上男方,女方一定要看好自家门,不让男方把哈达挂
在门上,不让把酥油粘到门楣上。女方估计男方要来站门口,女方家的人就
早早地堵在门口,并说:“家里除了灶神,一个人都没有了,全家人都到农
田上去了。”也有的说:“我家有女,但是她要出家当尼姑。”这样来站门
口的人觉得婚事难成,也只好收兵回去。如果通过站门口双方达成协议以
后,就到寺庙里去合一生辰。有的在站门口之前,生辰已合过。合了生辰选
择良辰吉日,但一般人不举行大的庆祝活动,只是小伙子到女方家小住几
天,就算完婚。
3. 打狗婚
当小伙子看上某位姑娘后,若姑娘态度总不明朗,让小伙子无所适从,
这时,小伙子就会主动出击。当夜幕降临,小伙子便骑上马朝着姑娘家的帐
篷飞奔而来,因草原地广人稀,有时候小伙子要跑几里或几十里路。为了对
付姑娘家牧羊犬,小伙子总要准备一些肉或酥油,一旦接近姑娘家的帐篷,
小伙子就赶紧塞给牧羊犬一块肉或是一垛酥油,然后再轻轻地摸到姑娘家的
帐篷前,故称“打狗”。一般姑娘睡在帐篷门口,有时睡在羊圈里,如果姑
娘见小伙子,不同意就裹紧皮袍,小伙子一般就撤退。若果姑娘同意,则就
进帐篷过夜,随后选吉日结婚。
4,走婚
在普兰,有男女结婚后分居各自家的习俗。
结婚后,由女方家准备一间房。男女双方即使同村或邻居,男子每天忙
完自家活吃过晚饭后就到女方家住。
据说,走婚现象与分家有一定关系。在普兰分家被看成是一件不光彩的
事情。为了巩固家庭的稳定,或使家庭财产不致外流,最好的办法就是男住
男家、女住女家。但是,到了非分不可的时候只有分,或者走婚走得精疲力
尽,就停下来,女方独守空房。走婚的现象在农村比较普遍。
(二)婚礼
男女从结婚到走婚一定时间后,男女双方商定把对方娶过来。男娶女可
「以,女娶男也可以。
迎娶时,一般要举行一次过门仪式,亲戚、本村的人要全部参加,附近
- 558.



第十五篇 社会
村庄的人也要赶来看热闹。持续时间之长,人力、财力耗费之大也是一般家
庭难以承受。一套迎亲歌、送亲歌不间断地唱下来要四五天,再加上要进行
各种婚庆礼节,前后要很多天。
| 1996年2月12日,章介村益西和多沙村的次仁金宗举行过门仪式。章
介村的益西 32岁,比妻子次仁金宗大3岁,益西和金宗结婚已8年,小孩
6岁,分居各家,两家相距约4千米。经金宗的阿舅和益西的阿舅商量,经
过卜卦择日,并多方征求意见,商定在2月12日由女方正式来迎娶。操办
这一仪式,提前1个多月着手准备,迎亲和送亲队分别几十个,是用来唱歌
对阵,唱歌不能出差错,否则就有可能不成亲。为此,双方歌手们在 10
多天前就开始排练。为了显示自己家的身份,女方在迎亲的歌手中请到了赤
德乡的乡长阿旺;男方家也不示弱,在送亲的歌手中请到了吉让乡的乡长明
久。请了歌手,还得请经师、鼓手、司仪、厨师等必要的人物。据说,两家
每家楷肥都准备了1000多斤、干羊肉好几百斤。
12月12日早晨,天未亮,迎亲队伍就浩浩荡荡地来到章介村。送亲的
队伍更早,不等迎亲队伍到来,就在村门口的青稞地里布下了阵势。阵势是
从近而远由石头垒起摆放的5堆石堆,每堆约1米,分别代表5道关卡。如
果接亲队伍过不了这5道关卡,就进不了新郎家的门,更无法迎娶新郎。送
亲一方早早地列着横队站在了第一堆石头的前沿,约有十五六人,最中间是
新郎的舅舅,意为一家之主居中,其余人员是送亲的歌手,身穿崭新的节日
盛装。送亲队伍两头分别站有两名武士打扮彪汉,手持长矛,一人拿小碗粗
口的木柱子,意为忠心耿耿地守护亲人,不被随意抢走;迎新队伍穿着一色
的格萨尔时代武士服,头盔、红袍、马褂、骑裤,人人手持红缨枪,顶头的
两名武士举着塘嘎,中间一位高举杏黄旗,像一支即将远的队伍,队伍中
间是女方的舅舅。当迎亲队伍还未完全爬上一个山坡时,送亲队伍就叫嚷起
来:“啊喷喷,你看这群人穿得破破烂烂,人人面黄肌瘦,多像一伙叫花子,
就你们这个样子还想来接走我们的小伙子,快回吧,快回吧!”其实说的不
是心里话,接亲的人穿得很讲究。迎亲队伍不敢貶低送亲队伍,就说:“牛
肥不在皮毛上,富贵不在穿着上。我们穿得破烂,但家里的粮食房子都装不
下,金银财宝铺得路上都是。”
这时,从新郎家走出一位打扮得十分花哨的老头儿,后面跟着一群提壶
捧碗的姑娘,他们是向迎亲队伍敬酒。老头儿唱道:
拌上酒曲的是金城公主,
559·



普兰县志:
煮熟青稞的是文成公主。
一天酿成的酒甜如甘露,
一月釀成的酒芳香扑鼻,
一年釀成的酒香飘千里。
盛酒的壶是观音用过的银壶,
壶中还有晶莹的珍珠。
额上沾了酒你将吉祥如意,
跟上沾了酒你的双眸将更美丽,
脚上沾了酒你将福寿安康,
今天十算天上是吉星高风,
十算地上是金光闪耀,
十算人间是良辰美景最好。
吉祥的贵宾们请喝酒吧!
老头儿在前边唱着,后边的姑娘向来宾一一敬酒。酒还未敬完,只听见
“略略略”一阵鼓乐声响起,迎送亲的队伍立即面向石堆排列整齐。两军对
垒,剑拔弩张。首先打出第一发“炮弹”的是送亲队伍:
东方泛白祥云照,
凤凰飞过彩虹艱。
山高才有神仙住,
鹿跑鹤飞紫气绕。
我方本是富贵地,
奴隶来了要磕头,
国王还得下马走。
你们是何方神圣,
敢在狮子背上把头破?
送亲的队伍刚唱完,迎亲的队伍立即唱道:
敢闯深山是猛虎,
自天而降是赞普。
贵地自有瑞气照,
贵地自有菩提树。
你们的骏马走四方啊,
毛驴也能拉大车。
1560 .



...
...
.
..
第十五篇 社会
.:
:
:
...
..
........
....
:;":"......... :
我们是至高无上佛的子弟,
奉命前来迎亲佳人。
这样一问一答,送亲的队伍极尽讽刺、挖苦之能事,提出各种古怪的问
题进行刁难。迎亲队伍则不惜媚讨好,尽量多唱奉承的歌。一唱一和,约
摸唱了一个多小时,第一关才算过去,第一堆石头也被推倒。
过完第一道关,双方的队伍又在鼓乐声中进入第二道关。当双方阵势一
摆开,十邻八乡的老百姓都赶来看热闹,整个村子人山人海、水泄不通。为
了不至于认错人,迎亲家的人系一条哈达在帽子的左耳上,送亲家的人系
条哈达在帽子的右耳上。敬酒的队伍不停地为来宾和歌手们敬酒。迎亲队伍
在没有过完关以前是不能正面接酒喝的,敬酒的人走到其背后,轻轻地请一
声,被请的人立即转过背来,蹲着身子喝,表示自己低人一等。
一道关比一道关难过,一道关比一道关拖得时间长,问题更刁钻,更让
人难以回答。直到下午5点钟,5道关才算过完,5堆石头全被推倒。据群
众讲,有的设8道或 10 道关,过关就要二三天。过完关,迎亲队伍脱下武
士服装,换上节日服装,然后两队合为一处,聚在菩萨面前唱祈祷歌,请经
师诵经,鼓乐齐鸣。
“颂经还未完时,村子里不分男女老幼、宾主,人们自动地手拉手围成
团,边跳边唱如同盛大的节日,热闹非凡。趁跳舞之际,迎亲队伍在送亲队
伍的引导下,进到新郎的家。在进屋的短短路上,也有一个个的难题、如果
答得好,就可以往里走,答不好继续唱歌,直到主人满意仪式才能往下进
行。比如,送到客厅里后,迎亲队伍正欲坐下,而垫子是拥在一起的,送亲
队伍就唱道:
礼仪之邦礼仪多,
高低贵卑不能错。
菩萨进门坐佛堂,
你们到此坐什么?
迎亲的队伍齐答:
虎皮墊子官人坐,
熊皮垫子喇嘛坐,
你家高贵精美的新墊子,
就该我们迎亲的人来坐。
客人落座,鼓乐声起,经师诵经,主人轮番地给客人敬酒,敬酒歌此起
- 561.



普兰县志
彼伏。敬酒歌有9种,吉祥歌也有9种,全部都要唱完。
不多时,司仪宣布礼单,宣布到谁,谁就向新郎献哈达。献哈达的人必
须踩着鼓点往前走,然后退回来。这种踩着音乐节拍行走的舞蹈动作叫“噶
尔玛弦”。礼品有三五只羊、一百元二百元钱,还有青稞多少多少等。
至夜11时多,一身披红花、腿上系着哈达的高头大马被牵出,新郎
的左手控着一条哈达也被拉出。这时,村庄里的人唱一阵欢送歌,新郎
马,众人齐喊:“鸣夏、夏”,由迎亲的队伍护驾,送亲的队伍紧随其后,
鼓号乐队吹吹打打,缓缓而行。在新郎离家之前,迎亲的人要偷一件东西到
女方家表示能顺利地把新郎接回,东西不管大小,扫把、铁狱、碗均可。
夜晚12时左右,迎亲队伍路过苏孜村,村民早已恭候在路旁向新郎唱
祝福歌、敬酒、献哈达,最后高叫“嗦嗦”、“夏”队伍才离开。
深夜,迎亲队伍回到本村,全村的人手捧蜡烛、哈达和“卡其玛”,迎
接新郎。新郎一直到院子中央下马。下马时,一个方桌上放着一个吹涨的羊
壯,新郎下马时脚踩羊肚,只听羊肚“蹦”的一声爆炸,博得众人一片喝彩
声。新郎由新娘的堂兄用哈达牵着进入房内。这一牵,必须牵够3天。3天
中,新郎的起居行动,包括上廁所,都得由堂兄牵着。意思是不能让其跑
掉。上楼时,楼梯口放着一块木板,木板中心染了一个红圆心,马上有人给
新郎递箭,新郎轻轻一拉弓,便射中红心。众人又是一阵长时间的喝彩。上
到二楼,新娘和儿子已在楼口等候,三人合在一处,在众人的簇拥下,每个
房间都转一圈,然后上房顶,绕房顶一周(据说这是在拜灶神)。转完房顶,
来到客厅,新娘母亲提着一只木桶出来,木桶上系着哈达,里面装着少许牛
奶。母亲走到新郎新娘面前,唱一首歌,用双手把木桶递到新郎新娘手上。
意思是家庭权力的移交。
迎送亲的两支队伍进入客厅吃饭、喝酒、唱歌。新郎和新娘坐在一起,
小孩坐中间,亲戚朋友敬献哈达,哈达堆得像小山一样。献哈达的人们走动
都得按鼓点移动步伐,不能乱走。
庆祝活动在新娘家持续三天三夜,主要内容是唱歌、跳舞、掷骰子、打
藏牌等。据说,庆祝活动长的有10-20 天。在庆祝活动期间,有两个小孩
一直站在房顶上喊叫:“扎西德勒,央秀,恰枯央枯”其意是“吉祥如意啊,
福运来了,人运来了,财运来了”。
.
562,



Pane","
第十五篇 社会
=
第七节 丧葬
".
普兰地区丧葬形式主要有天葬和火葬。
一、天葬
若有家人去世,一般在家中停放3天~7天,请僧侣为死者诵经超度,
选定丧葬吉日并前往葬处择地。用白布条或带子按一定规矩将死者尸体捆绑
成两腿曲股,双手合着,似叩拜模样,用牛驮运至葬处,根据所定的方
位喂鹰啄食。尸体被吃得快、吃得净为“升天”,以为死者在世有德,来世
光明。
二、火葬
人去世后,由僧侶择定地址,用石块作好台架,堆上柴木,浇上酥油,
将尸体用白布或黄布裹上,放在柴堆之上,请一位其他民族的人员点火。焚
化时,在火堆上分撒五谷等物。焚化后将骨灰就地撒开或放置灵塔内。
普兰不论谁家有人去世,族人邻居都会带茶叶、布匹、食品等前往吊
暗,帮助处理丧事,参加殘料、出殘日期与具体时刻多油喇嘛下定。死者家
要请僧侣为死者念超度经。死者亲属视家庭经济状况,还到本地寺院、神
山神湖等地去布施钱、物,甚至包括牲畜及死者遗物。
亲属服孝期为49天或一周年。服孝期间,不穿新装、不过节日、不参
加娱乐活动,不杀生;男子 49 天内不理发,一年内帽子翻戴或帽沿向内翻
戴。服孝期间不饮酒,供奉香火不断。服孝满周年,亲属和子女换孝。
..",
..
• 563.
....
.
.
.
.
.
.
.
:.:
.:
.:::::
,



人物
發公
一
多多
家。
学会多多多多
。
家
::
.
xiu.
333
.mo
1_1



人物
人物
。。
…..
.
。。。
..
。
。。
。
。。
一、传
拉喇嘛益西沃(?”司: d'a'an 5,947年~1036年)原名松艾,又
称章松德,公元947年生于普兰,普兰王子扎西衮次子。
自小天资聪颖,即学即通,文武双全,才艺俱佳。966年,被父王扎西
衮派往扎不让地区,逐发展为古格王系。其执政期间,制定了合理的施政方
略,体察民众疾苦,深受百姓拥戴。由于当地苯教势力盘根错节,苯教教仪
教规严重制约着其执政方略的实现,要想实施这些执政方略,必须扫清来自
苯教的障碍。于是,采取强硬措施,甚至不惜采取激进的血腥政策打击苯教
势力。苯教大师被关进牢房,苯教书籍有的被焚毁,有的被投入河中,有的
被撒向空中随风飘散。同时废止与苯教相关的土葬、放置陪葬品以及宰杀动
物做祭品的劣习。为了收服人心,在古格地域弘扬佛法,以佛教代替苯教,
以王权取代地方势力。989年(藏历阴土牛年),出家为僧,取法名为拉喇
嘛益西沃(王出家者称“拉”,喇嘛即上师),将王位恭让给其兄阔日。从
此,阔日统管普兰、古格两个王系。益西沃来往于古格、普兰两地讲经传
教。995年(藏历阴木羊年),在普兰的一次的讲经,听经者上千名。由此,
藏传佛教在西藏西部初步形成规模。996年,在托林地方建立集王权和教权
于一体的托林寺。其二子一女全都出家为僧或尼。二子主要活动在托林寺和
芒囊寺,成为古格一带颇有影响的佛教高僧。其女拉益美朵在古格北部一带
:::
4567,



普兰县志
传法,并长期寡居在东噶撒廊三石窟殿。997年(藏历阴火鸡年),在其主
持下从古格招收100 名、普兰招收40名、桑噶招收30 名聪慧童子出家修
行。为学到佛法真谛,拉喇嘛益西沃从东印度邀请了通晓五明的达玛巴拉
(护法)来到古格,为托林寺僧众传授戒律和修炼法。随后,达玛巴拉的名
徒三个拉巴(护法)也被请到古格。至此,奠定了藏传佛教后弘期上路弘法
的基础。1004年(藏历羊木龙年),在益西沃的主持下,托林寺坛城大殿举
行了隆重的开光仪式,此后产生仁钦桑布、勒必喜饶等大小译师,托林寺成
为西藏影响较大的传弘法的中心。拉喇嘛益西沃本人在此用金汁书写了三套
《甘珠尔》和用银汁书写了两套《甘珠尔》,另有一套《般若波萝蜜多经》
等。晚年,其在芒囊寺或托林寺闭门进修。
1019年(藏历阴士羊年),在托林寺圆寂,享年72岁。
拉德(A'S,生卒年约在10 世纪末至11世纪初)又称拉德扎西
赞,第三代普兰王。拉德不仅笃信佛法,又善待民众,还遵从先辈们的教
海,把当时在嘎尔冻一带很有影响的赞巴拉大师尊为政教谋士,大小事情均
与其商量,巩固了教育事业,在马甲藏布河谷和朗欽藏布流域很有影响。拉
德特别注重藏医学事业,从克什米尔迎请班智达扎那达哈纳,与大译师仁钦
桑布合译《八支集要》等医学名著,培养了普兰四大名医,为藏医学的发展
和藏医队伍的壮大作出了贡献。为藏传佛教后弘期的形成和发展,做了许多
奠基性的工作。在科迪修建了大佛堂,从尼泊尔请来工匠,作为内供,在其
内铸制了有名的银质文殊菩萨像,殿堂内绘制了精妙绝伦的壁画,给诸位艺
术大师们布施了颇丰的供品。形成了具有阿里地方特色的铸造鹤壁画艺术,
为后来阿里宗教艺术的形成奠定了基础。到后半生,出家为僧,取法名为
“达玛扎巴瓦”。
维德(丙5°子,生卒年约在11世纪上半叶) 第四代普兰王。
维德性暴虐,成年后身强力壮、威武勇猛、骁勇善战。维德继任第四
代普兰王不久,异域部族犯境,维德亲领将士回击,带兵征战到芒域(拉达
克)。为了站稳脚跟,推广政教大业,在芒域建立拜土寺,引起外教异域部
族的不满,维德带领部族与异教部族发生了多次激烈武装冲突,使普兰地方
政权得以巩固和发展。
• 568 ·



人物
有一说,维德因战败被噶逻禄人俘获入狱,并痕死狱中。
扎赞德(SNS ”,生卒年约在11世纪中叶) 第五代普
兰王。
扎赞德掌政期间,励精图治,国力渐强。在喜马拉雅南麓(今尼泊尔北
部)建立亚泽王朝,并成为第一代亚泽王,在阿里境内形成普兰、古格、亚
泽三足鼎立的局面。扎赞德为平衡马甲藏布河谷的政治势力发挥了重要
作用。
郭仓巴·贡布多吉(
新 SK-15与“”专,1189 年~1258年) 1189
年(藏历土鸡年)生在前藏南部罗扎地方。噶举派佛学大师,神山冈仁波齐
转经之路的开拓者。
父名曲迦门扎,母名苏木拜坚。由于其大哥和二哥从小天折,贡布多吉
出生后不久父母便委托噶举派大师苏顿为其祈禱禳灾,免灾避难平安长大,
并取名为贡布拜。由于从小天资聪慧,喜爱音乐和舞蹈,被当地人称为音乐
圣童。8岁时,已打下比较扎实的读写基础。10岁时,来到拉萨朝佛朝圣的
同时觐见喇嘛翔大师开始接受中观、入菩萨行论等。贡布拜体格健壮,说唱
技巧高超,号称天赐人间的如意宝。其对噶举派教义非常感兴趣,有一次偶
然从一名唱戏者口中听到藏巴迦日大师博学和才艺,于是,与父亲商议后,
前往后藏日龙地方拜谒藏巴迦日大师。19岁时,依藏巴迦日之意出家为僧,
取法名为贡布多吉,潜心接受佛法知识,在3年的时间专心致志,勤于思
考,钻研佛法,很快达到较高境界。返回家乡后,闭门修行3年。后在父亲
的劝告下,前往遥远的上部阿里三围之圣地冈仁波齐峰和玛旁雍错朝圣及修
炼,开创了神山圣湖的转经道路,并在阿里收授了普日、加当等八大弟子。
因该派主要在上部阿里三围传播和弘扬,故称上竹巴噶举派。达到一定的境
界后,返回后藏,受日龙依温热大师比丘戒。不久,前往前藏圣地杂日朝
圣,边学习边修炼,成为很有名气的佛学大师。接着,再次返回日龙觐见温
热大师,依照老师的指点前往拉堆姿华日神山朝觐。在喜日琼噶地方苦修3
年。又在郭仓修行7年,还有“郭仓巴”称谓。再后来到顶卓修行13年。
藏历土马年(公元1258年)圆寂,享年70岁。
• 569 ·



普兰县志
甘丹才旺(53°经与“名“SK,生卒年约在17世纪中叶至17世纪末)
蒙古族将领,阿里第一任噶本。
幼年在日喀则扎什伦布寺出家为僧,对佛法尊奉虔诚,成年后剽悍、勇
敢、才干出众。1681年,拉达克人武装侵占普兰等地,第五世达赖喇嘛委
任在扎什伦布寺为僧的甘丹才旺率军出征阿里,驱逐拉达克人的统治。经过
多次交战,1683年,甘丹才旺所率大军攻入拉达克首府列城,拉达克王森
格朗杰、德丹朗杰等人前来投降。甘丹才旺将列城、毕图、赤色等7个城堡
和庄园归还拉达克,并命其臣服于西藏地方政府。随后,启程返回拉萨,受
到了隆重的欢迎。甘丹才旺被迎请到大昭寺东南顶堂高大的宝座上,五世达
赖喇嘛和第悉·桑杰加措双手捧洁白的哈达献给甘丹才旺,还把大昭寺北边
的大型院落赏赐于甘丹才旺,称“甘丹康萨”,让其永久居住并享有世代继
承权,嘎嘎在拉萨八廓街东边树立“甘丹塔钦”,其名声大振,尤其在阿里
一带,把甘丹才旺奉为“大王”,即“杰布甘丹才旺”。1686 年,甘丹才旺
被嘎厦任命为第一任阿里噶本,统管阿里地区。
索康·才日多吉(只与“大”“只卢与“安“爱”,生卒年不详) 出身于拉萨
索康家族,曾任噶伦。
| 1841年,森巴战争爆发后,西藏地方政府令噶伦索康·才日多吉率藏
军经南线增援阿里战争前线,8月15日到马竹木山口,9月16日到达普兰
嘎尔冻附近,在多油激战中大败森巴军,并割下敌军头目倭色尔首级,迫使
敌军节节败退。1842年(藏历第十四饶迥水虎年十二月十四日)索康·才
日多吉回到拉萨。次年(藏历第十四饶迥水兔年二月十三日),西藏地方政
府在拉萨召开嘉奖大会,索康·才旦多吉受到嘉奖并荣升为二等台吉,其子
孙六代享有世袭权。
笔喜·旺久杰布(get="a"子,生卒年不详) 出身于日喀
则白朗县笔喜家族,19世纪中叶任藏军代本。
11841年(藏历第十四饶迥金牛年),森巴战争爆发后,藏历五月十五
日,旺久杰布被西藏地方政府委派为指挥官,率先遣部队开赴阿里,五月二
十二日抵达普兰境内巴嘎后,稳扎稳打,收复失地,逐步扭转战局。次年,
凯旋至拉萨。1843年(藏历第十四饶迥水兔年二月十三日),西藏地方政府
• 570 ·



人物
在拉萨召开嘉奖大会,笔喜荣升为二等台级,享受五品顶戴花翎。
勒必喜烧(aradal ANTS',生卒年不详) 11世纪,生在阿里朗钦
藏布中下游地带卡泽地方(今扎县卡泽村),勒必喜绕为藏传佛教后弘期
著名译师,名望仅次于大译师仁钦桑布,故称小译师。
勒必喜绕其父为大译师仁钦桑布的叔父玉朵扎。长大后跟随仁欽桑布到
印度求法,刻苦钻研,精通梵文,掌握诸多显密精要。回到古格后,师从阿
底峡大师接受显密理论,通晓佛教经典知识,为佛教在古格的传播作出巨大
贡献,古格王和普兰王给予其很多农田和牧场以及其他优厚待遇。勒必喜绕
生前有三位著名的弟子,分别为江喜绕、玛格拜罗追和藏仁钦叙奴。勒必
喜绕翻译印度佛学著作多部,收集在《丹珠尔》里。勒必喜绕一生辗转古格
朗欽藏布流域和普兰马甲藏布流域,其后半生大部分时间在普兰科迦寺度过。
金巴怒布(可不写,生卒年不详) 普兰县多油乡德拉林果苏冲
巴人。
从10岁开始在贤柏林寺学经,被贤柏林寺住持金巴达杰制度受戒。先
后到扎什伦布寺、色拉寺、热振寺等拜师学经,学成后回普兰授徒,弟子多
达百人。
uuu
uuu
才旺南加(出“KACH A',1926年~1996年) 1926年生于普兰
县吉让乡曲龙村新所户,科迦寺第四任活佛。
父名森本巴桑,母名次仁卓嘎。幼年时被选为科迪第三世活佛阿旺显培
的转世灵童。1956年任普兰宗办事处委员,同年普兰县塘嘎小学任教。
1959年7月以后,随着“三反双减”运动开始,被捕入狱。1962年逃至尼
泊尔,1964年回归。“文化大革命”期间又入狱。1974年外逃。1979年回
国。1984年~1987年任普兰县政协副主席。1991年~1996年任普兰县人大
副主任。先后任自治区人大第八、九届代表,三、四、五、六、七届县人大
副主任。
1996 年圆寂,享年71岁。
达瓦更巴(有“药方”,1938年~1995年) 普兰县人。1959年4月
• 571•



普兰县志
入党,1956年4月参加革命工作,初中文化程度。
| 1956年4月~1957年8月任普兰县贸易公司干事;1957年9月~1958
年4月任亚沙工商科科员;1958年4月~1959年4月在陕西咸阳西藏公学
学习;1959年4月~1960年7月任昆沙社会部翻译;1960年8月~1961年
7月在中央民族学院学习;1961年8月~1964年4月任普兰县副县长;
1964年5月~1973年1月任噶尔县县长、县委书记、县革委会副主任;
1973年2月~1976年8月任革吉县委副书记,县革委会副主任;1976年9
月~1977年4月任阿里地区财委主任;1977年5月~1980年8月任阿里地
委委员、地革委副主任;1980年9月~1983年7月任阿里地委副书记兼地
区检察院检察长;1983年8月~1986年11月任阿里地委书记、行署专员;
1986年12月~1991年2月任自治区旅游局党组书记、副局长;1991年3
月~1993年2月任自治区民政厅党组书记、厅长、厅党组副书记等职。
1995年8月去世,享年57岁。
才旺多吉(音“QS”关“爱”,1940年~1986年) 1940年,在普兰县仁
贡村若南组的一个中农家庭里出生。是若南广玛家族医师的第三代传人。
父亲叫达瓦,母亲叫曲。从小热爱和珍惜父辈们留下的医疗器具和医
典,为了继承和发扬三代传承的医学实践,先后拜朗卡琼宗的德加仁波齐和
格隆丹增旺扎仁波齐等著名喇嘛为师,钻研西藏文化和医学,并结合理论与
实践。才旺多吉时刻记着解决农牧民缺医少药的问题,特别是看到特困家庭
病人时把自己平时省吃俭用下来的工钱捐出,成为后代学习的榜样。1966
年,才旺多吉在普兰县卫生所藏医科工作,一边以藏医为主进行诊疗,一边
学习中医基础知识,每年秋季时节前去科迪和科尔瓦等地采集藏药,配制治
疗地方病的药及常规藏药,为广大患者的健康做出了不懈的努力。1975年,
遵照格隆·丹增旺扎仁波齐的指示,地区人民医院聘请才旺多吉为藏医科主
任。1976年,光荣加入中国共产党。1984年10月10日,阿里地区藏医院
正式成立,格隆·丹增旺扎任院长,才旺多吉被任命为副院长,二人为培养
藏医人才、传授医术、发展藏医事业等方面作出了突出的贡献。才旺多吉先
后被评选为地区卫生系统先进个人、学习雷锋先进个人。1983年,才旺多
吉前去新疆考察的途中,因车祸,脑部受到了重伤。
| 1986 年过藏历新年时,不慎在冰上滑倒,脑部再次受到重创,藏历一
月五日去世。
. 572 -



人物
二、简介
邱住行
曾任普兰县气象站站长。
1976年5月16日,邱任行从新疆返回阿里工作岗位途中,在甜水海地
区不幸牺牲,年43岁。
后经阿里地区革命委员会领导指示,阿里驻叶城办事处和地区气象局在,
叶城举行隆重的追悼会,并将遗体安葬在叶城烈士陵园。
.
.
根堆 藏族。
1961年,任霍尔区副区长。
(1963年6月19日,与叛匪交锋,不幸牺牲。
7月9日,经县委研究决定,追认为中共正式党员。
........
:
::
黄秋札巴昌都沙责人。
1961年,任普兰县兽医站副站长。1963年6月19日,在打击叛匪回第
战斗中光荣牺牲。
旺堆,藏族,普兰县霍尔区人。
1963年6月19日,在打击叛匪回审战斗中光荣牺牲。
益西 藏族,普兰县霍尔区人。
1974年4月21日晚,霍尔区民兵益西等5人经过长途跋涉追上抢劫村
民牲畜的匪徒,并与之展开激烈的战斗,经过两个多小时激战,夺回被抢劫
的720只羊,胜利完成堵截任务,益西成为广大官兵学习的榜样。
李文焕
1956年10月~1958年6月,任中共普兰宗党委书记。
$73,



普兰县志
侯思明
1958年6月~1959年10月,任中共普兰宗党委书记。
张野峰
1960年5月~1961年4月,任中共普兰县委书记。
冯思福
1961年4月~1967年2月,任中共普兰县委书记。
::
:
陈瑛
1968年7月~1971年9月,任中共普兰县革命委员会党的核心领导小
组组长,1971年9月~1973年7月,任中共普兰县委书记。
拉巴奴布 藏族,普兰吉让乡人。
1974年9月~1981年7月,任中共普兰县委书记,后任阿里地区中级
人民法院院长。
胡国清 四川人
1978年2月~1981年7月,任中共普兰县委书记。
江白 藏族,普兰人
1981年7月~1983年8月,任中共普兰县委书记。后调任地区公安处
任党委副书记、处长。人大阿里地区工作委员会副主任。
杨庆林
1983年8月~1987年4月,任中共普兰县委书记。
彭措群旦 藏族。
1956年10月~1958年6月,任普兰宗办事处主任。
罗桑多吉藏族。
.574.
.
.



人物
1958年6月~1959年3月,任普兰宗办事处主任。
多吉欧珠 藏族。
1960年5月~1961年4月,任普兰县县长。
张德元 藏族。
1961年8月~1967年2月,任普兰县县长。
贡嘎次仁 藏族,普兰人。
1979年12月~1985年3月,任普兰县县长。
小次仁 藏族,扎达人。
1985年3月~1986年9月,任普兰县县长。
刘继华
1987年11~1989年3月,1990年6月~1993年8月,任中共普兰县委
书记,在任期间与各族群众同甘苦、共患难,带领群众勘察、修筑乡村公
路,鼓励群众治穷致富,在普兰各族群众心中具有崇高的威望。曾当选全国
民族团结先进个人。
洛桑旦达 藏族,普兰细德人。
曾先后担任阿里地委党校校长、地委秘书长,地委副书记、行署专员,
自治区农牧科学院党组书记。
贵桑 藏族,噶尔县门士乡人。
1987年4月~1990年10月,任普兰县人民政府县长。后先后担任阿里
地区财政局局长、行署副专员,地委委员、行署常务副专员。
格巨坚赞 藏族,扎达人。
1987年11月~1990年10月任普兰县副县长,1990年10月~1993年9
月,任普兰县县长。后先后担任地区教体委主任、地区国土资源局局长,政
协阿里地区委员会副主席。
· 575.



普兰县志
刘新余
系陕西省咸阳市委党校副校长,1995年5月~1998年5月,任中共普
兰县委书记,为陕西省第一批援藏干部。
陈春明
系陕西省渭南市委党校副校长,1999年7月~2000年12月,任中共普
兰县委书记,为陕西省第二批援藏干部。
彭措,藏族,嘎尔人。
1990年9月~1991年8月任改则县副县长,1993年8月~1994年 12
月任阿里地区交通局副局长,1996年 10月~2000年12月,任普兰县人民
政府县长。后先后担任地区国土资源局局长,地区行署副专员。
576



...
.
.
.
......
人物
..
:
.:.
:.:.
:
.::
三、表
(一)荣获中央和国务院表彰的先进人物
::
:
姓名性别民族光荣称号,受奖时间荣誉授予部门单位备注
才旺名久男「藏」全国教育先进工作者 1960.6.1 国务院:赤德乡民办小学
耀男|汉「全国卫生先进工作者 1960.6.1 国务院「县卫生院医师
刘继男 汉全国民族团结先进个人 1988.4 国务院普兰县委书记
凌
(二)荣获国家部委表彰的先进人物
备注
姓名性别民族光荣称号受奖时间荣誉授予部门单位
卓玛女「藏 | 三八红旗手 1979 全国妇联 多油公社保育员
刘继华,男
全国民族团结,
| 1990.10 民政部 普兰县委
先进个人
书记
Airitio
ManuternmentPerry
(三)荣获军以上单位表彰的先进人物
姓名性别民族
光荣称号
受奖时间
荣誉授
予部门
单位
备注
赵中华 男
汉
边防对外宣
传和调研工
作先进个人
1995
新疆军区人武部宣传站」下事
1995
新疆军区人武部军事科
参谋
优秀“四会”
达瓦,男
教练员
达 吉」男
二等功
王忠山男
三等功
达 吉男 | 藏| 喀喇昆仑卫士
藏汉
1999 南疆军区 人武部 副部长
| 2000 「南疆军区人武部政委
1999 南疆军区 人武部 副部长
|||||
• 577,



普兰县志
续表
单位
备注
姓名「
性别民族光荣称号受奖时间
荣誉授
予部门
王忠山,男,汉| 喀喇昆仑卫士 | 2000 |南疆军区
人武部
政委
(四)荣获自治区、省部级表彰的先进人物
姓名性别民族光荣称号,受奖时间 荣誉授予部门单位 备注
刘继华,男,汉民族团结先进个人 1990.8 自治区人民政府 普兰县委 书记
刘继华 男 汉 优秀党务工作者 1991.6.27 自治区党委 普兰县委书记
久男「藏」优秀党务工作者 1991.6.27 自治区党委「吉让乡党支书记
...
….:.:.:.
明
赤德乡日
| 拉夏村
:.:.:.:.
袖珍玛女」藏|优秀党务工作者 1991.6.27 自治区党委
村长
藏
欧珠男 藏 劳动模范 | 1992.5 自治区人民政府 科迦乡 多长
自治区党委、 普兰县 原副
格桑群培,男 老干部先进个人 1992.5
人民政府 人民政府
县长
顿珠次仁男 优秀党员称号 | 1994.10 自治区党委 县人大常委会主任
顿珠玛女 藏| 优秀党员称号 | 1994.10 自治区党委县政府财务室出纳
藏
自治区党
次仁桑珠男 藏民族团结先进个人 1995.8
| 普兰边检站站长
委、政府
王佩宏 男 汉民族团结先进个人 1995.8 自治区人民政府普兰县宣传部部长
(五)荣获地市级荣誉称号人物
姓名性别民族光荣称号「受奖时间|荣誉授予部门单位 备注
才旺桑珠男藏」先进个人称号 1985 武警西藏总队 普兰武警中队
防治5号病
巴嘎区畜
尼玛平措男
1985 自治区农牧厅
先进个人
牧兽医
阿旺赤来男「藏,优秀党务工作者 1991.6.27 阿里地委、行署」普兰县公安局教导员
质觉顿男藏优秀党务工作者,1991.6.27 阿里地委、行署普兰县公珠乡书记
彭
措男藏优秀党务工作者 1991.6.27 阿里地委、行署
普兰县巴
壞区委
书记
478,



人物
续 表
备注
姓名性别民族光荣称号,受奖时间|荣誉授予部门
单位
兰武警
检查站
次仁桑珠男 藏」
优秀党员
1991.6.
武警西藏总队
| 站长
彭次仁 男 藏
自治区优秀
思想工作者
1991.9.12
优秀工作者
普兰县完小 副校长
普布次仁男藏
优秀个人
| 1992
自治区气象局」普兰气象站「站长
周宗男 汉 优秀党务工者
1992.6
武警西藏
总队党委
普兰县武
警中队
陈茂春 男 汉优秀党务工作者,
年,6
普兰县武
武警西藏总队
警中队
阿里地委 普兰县文教局局长
次仁巴男藏」 优秀党员
1994.7
倾珠玛女 藏|
优秀党员,
1994,7
阿里地委
普兰县政
府办公室
出纳
优秀党员
1994.7
阿里地委
阿旺男」藏|
加央平指男 藏
赤德乡党支部书记
多油多党支部书记
优秀党员
1994.7
阿里地委
霍尔这帮
穷男「藏
1994.7
优秀党员
阿里地委
主任
1994.7
阿里地委
欧珠瓦男「藏
扎西次仁男藏
优秀党员
优秀党员
科通乡党支部书记
「仁贡乡党支部书记
| 1994.7
阿里地委
嘎热次仁男子藏
巴嘎雄巴
优秀党员 1994.7 阿里地委
乡党支部
书记
彭措男 藏优秀党务工作者
普兰县农
| 1994.7 阿里地委
书记
区区委
拉巴欧琳男」
藏优秀纪检干部」 1994.7 | 阿里地委 普兰县纪检委书记
洛桑桑」 男 藏 优秀寺管员 1994.10 「阿里地区行署 | 楚古寺
鄂曲巴男 藏」优秀寺管员 1994, 10 | 阿里地区行署|色拉龙寺
巴黎男「藏」优秀寺管员 1994.10 | 阿里地区行署
科迦寺
白玛群培男子藏,优秀寺警局
1994,101 阿里地区行署 吉乌寺
康尼巴桑 男藏 | 优秀专管员 | 1994.10 阿里地区行署
普兰县人
民政府
副县长
嘎
热男「藏」优秀乡党员 | 1996 | 阿里地委雄巴乡党支部书记
·579 ·



普兰县志
un
Partureuuuuurtnut
姓名性别民族光荣称号
杰阿次役男」藏 优秀党员
续表
受奖时间|荣誉授予部门单位 备注
| 1996 阿里地委 吉让乡党支部书记
顿珠次仁 男 藏优秀党务工作者,1996
阿里地委
普兰县人
大常委会
主任
普有赤来男 藏」扶贫先进个人 1996.9.12 阿里地区行署 普兰县农行行长
益西平措男藏」扶贫先进个人 1996.9.12 阿里地区行署「普兰县农牧局
资嘎坚参男藏」扶贫先进个人 1996.9.12 阿里地区行署,普兰县民政局
德
庆女藏
民族团结
先进个人
1997.7
阿里地委、行署普兰县财政局
藏一藏一藏
阿旺頓珠男 藏
教育工作
先进个人
1998
阿里地委、行署,普兰县完小
才旺多吉男」藏
教育工作
先进个人
1998 阿里地委、行署,普兰县完小
巴杰 男 藏
教育工作
先进个人
1998
阿里地委、行署普兰县完小
索南旺堆男藏
教育工作
先进个人
1998
阿里地委、行署,普兰县完小
藏一藏一藏一藏一藏一
洛桑旦增,男藏
教育工作
先进个人
1998
阿里地委、行署,普兰县完小
普布次仁男藏
教育工作
先进个人
1998 阿里地委、行署,普兰县完小
央宗女「藏
卫生工作
先进个人
| 1999.5.18
阿里地委
普兰县人
民医院
地
阿里地委
巴嘎乡党委书记
达男「藏」优秀共产党员 2000.7.12
桑巴贡保男藏优秀党务工作者 2000.7.12
阿里地委
普兰镇党委
书记
阿次门男「藏」优秀共产党员 2000.7.12
阿里地委
吉让居委
会党支部
书记
(六)阿里军分区表彰
姓名性别民族光荣称号 受奖时间 荣誉授予部门单位 备注
「蒋全喜,男,
汉 三等功 | 1992 阿里军分区|普兰边防连战士
· 580 :
.
...''
''',
t'::
:
:
:,:
,
:
,
:
,
:,:,:
::::



人物
,
,,
,
,,,,
战士
汉汉汉一
续 表
姓名性别民族光荣称号。 受奖时间 荣誉授予部门单位 备注
马智乐|男|汉| 三等功 1994 阿里军分区普兰人武部 战士
黄喜明 男 汉 三等功 1994 阿里军分区普兰边防连
李卫宏「男
三等功 | 1997 阿里军分区普兰边防连 指导员
张晓峰」男
三等功 | 1997 | 阿里军分区普兰边防连,战士
陈建云「男
三等功。 1997 阿里军分区|普兰情报站 参谋
张泉忠男 三等功 | 1999 | 阿里军分区|普兰情报站 | 战士
张 科男
三等功 | 1999 | 阿里军分区普兰边防连!排长
朱荣华」男
三等功 1999 阿里军分区 普兰人武部 驾驶员
| 汉优秀共产党员」 2000
普兰人武
阿里军分区:
参谋
部军事科
何琪男,汉优秀共产党员 2000 阿里军分区 | 普兰边防连 士官
黄文奇,男,汉「优秀共产党员 2000 | 阿里军分区普兰边防连,士官
般瑞斌,男,汉优秀共产党员 2000 阿里军分区普兰情报站「驾驶员
马应成」男子汉 三等功 | 2000 | 阿里军分区,普兰人武部「驾驶员
刘富」男
一等功,2000 | 阿里军分区|普兰边防连| 排长
红玉「男
二等功 | 2000 | 阿里军分区|普兰边防连战士
阿旺」男「藏」 三等功 | 2000 阿里军分区 普兰情报站 参谋
汉一汉一藏
(七)先进集体名录
单位
荣誉称号
授予时间
荣誉授予部门
普兰县委
普兰县人民法院
普兰县人民政府
先进县委
1986.12
阿里地委
全国民族团结先进集体 1994.9
国务院
全区勤劳致富先进个人 1985.2 自治区党委、人民政府
双拥先进集体 1996.8 自治区人民政府、西藏军区
普兰县人民政府
普兰县吉让乡党支部
先进党支部
1991.6
阿里地委
先进党支部
1991.6
阿里地委
普兰县雄巴乡党支部
普兰县委
先进党委
1994.7
阿里地委
. 581.



普兰墓志
urmulent.rurururururu
表
续
荣誉授予部门:
单位
荣誉称号
授予时间
普兰县吉让乡党支部先进党支部
1994.7
阿里地委
普兰县楚果寺
爱国守法先进寺庙
1994.10
阿里地委
普兰县果粗寺
爱国守法先进寺庙,
1994.10
阿里地委
普兰县吉让乡
民族团结进步先进集体
| 1997
阿里地委、行署
普兰县委、人民政府
支教先进单位
1998
阿里地委、行署
".
普兰县边防检查站
支教先进单位
1998
阿里地委、行署
.
..
普兰县人民政府
先进集体
1998.4.5
阿里地委、行署
(八)普兰县中级以上的专业技术职称人员名录
姓名
性别
| 民族
| 籍贯:
批准时间及职称
多吉桑在男
藏 | 普兰
1989.5 兽医师
石确
1992 工程师
苏玛加
普兰
普兰
普兰
普兰
1999.4 工程师
1990 工程师
旺堆
江久多吉
1992.11 小教高级
顿珠扎西
1992.11 小教高级
1992.11 小教高级
丹增
扎西瓦
一男一男一男一男一男一男一男一男男男男男男一男一男一女一女
普兰
普兰
普兰
区桑尼玛
藏藏藏藏藏藏藏藏藏一女藏藏藏藏一藏一藏「藏
1999.4 小教高级
1999.4 小教高级
محبه
索南边宗
1999.4 小教高级
噶扎西
扎达
普兰
普兰
1999.4 小教高级
1988.9 主治医师
强巴桑珠
晋美多吉
普兰
1999.4 小教高级
1988.9 主治医师
青
永忠
1988.9 主治医师
普兰
普兰
| 藏 | 普兰
藏 | 普兰
1988.9 主治医师
唐久卓玛
拉姆女
1994.7 主治医师
• 582 -



人物
续表
批准时间及职称
籍贯
普兰
1994.7 主治医师
姓名
曲珍
洛桑
贡噶堅参
普兰
普兰
1994.7 主治医师
1994.7 主治医师
均一女一男一男一男一女一女一男
才旦
胡一藏一藏一藏藏藏藏藏
1994.7 主治医师
| 1999.4 主治医师
石油桑姆
拉姆措
普兰
日土
普兰
普兰
1999.4 主治医师
白玛桑珠
1999.4 主治医师
一比一比,
HHHHHt
tttttt-
:::
(九)普兰籍县级以上职务人员名录
姓名
| 籍贯:
曾任职务
现任职务
备注
加央次仁
科通
扎达县武装部部长,
阿里军分区司令、
西藏军区总医院副院长
退役
地区副专员
地区政协副主席
白玛欧珠 「嘎尔冻
康尼巴桑 赤德
贡觉论珠 角如
江白多吉 洛巴
贡觉丹增
楚成多吉「嘎尔冻
才旺罗布 | 贡嘎堆
人大联络处主任
地区纪检委书记
萨朗
地区农牧局书记
.
..
.。
地区科委书记
地委工会书记
阿里军分区侦察科科长
阿旺 |贡嘎堆
地区工商局副局长
嘎尔县纪检委书记
次仁旺堆 |贡嘎堆
桑姆「贡嘎堆
嘎玛加错, |贡嘎堆
多吉占堆 独龙
扎达县人武部副部长
革吉县纪检委书记
拉巴努布
玛吾
普兰县人民政府县长,
地区法院院长
退休
白玛次旺,
玛吾
措勤县法院院长
• 583,



普兰县志
续表.…
曾任职务
现任职务
备注
地区邮电局党组书记
革吉县副县长
| 姓名 | 籍贯
洛桑 曲龙
益西 赤德
次仁巴桑曲登切姆
阿旺| 加兴
洛桑 赤德
久美多吉 赤德
地区贸易局副局长
公安处副处长
已故
usely HyF
地区交通局书记
地区旅游公司党组书记
仁增
赤德
阿里地区中级
人民法院副院长
退休
赤德
自治区经贸厅办公主任
次仁欧珠
贡觉巴
科迦
自治区工商局局长
地区气象局局长
| 拉萨市农行副行长
次仁巴桑 多油乡
才旺加布 曲龙
益西坚赞 洛巴
加央仁青 科迦
扎西 曲龙
阿立驻拉萨办事处书记
拉萨市工商局局长
| 阿里地区副专员
自治区农牧厅副厅长
达瓦更巴
曲龙
普兰县县长、阿里
地区专员、自治区
民政厅厅长
已故
贡觉次仁
自治区工商局副局长
退休
科通
多岗
| 阿里地区专员
林业厅厅长
洛桑旦达
达 杰
曲龙
一江两河办综合处处长
财政厅处级干部
金珠多吉 曲龙
肖旺堆 嘎如
洛桑 嘎姐
阿里军分区参谋长
地区交通局局长
已故
索南坚参
多巴
交通局副局长
普布卓玛
多巴
地区人民医院院长
退休
曲尼贡布
齐勒
齐勒
地区贸易局副局长
嘎尔县人民政府副县长
杰布次仁
-584,



人物
续 表
备注
姓名
现任职务
地区农行行长
地区党校书记
地区政协副秘书长
宣传部副部长
地区法院副院长
籍贯
曾任职务
边巴罗布 休林
仁青 休林
阿旺次仁 休林
丹增 德拉林 公安处副处长
边巴 德拉林 交通局副局长
米玛次仁 贡嘎堆 地区中学副校长
边觉, 贡嘎堆 地区人民医院院长
才旺,
赤贡巴
明久 贡嘎堆 阿里科委主任
次仁多吉 贡嘎堆
贡保」 赤德 地区中学校长
资觉次仁, 赤贡巴
平措丹增 洛巴
团地委书记
次仁巴 洛巴
达瓦扎西 ·科迪
明玛次仁 | 科通
巴桑央宗 「洛巴
| 索南桑保 | 科通:1. 自治区交警支队队长
自治区审计厅企审处处长
地区统战部副部长
地区组织部副部长
地区经贸委副主任
措勤县人民政府副县长
扎达县人民政府副县长
改则县委书记
自治区纪检委副书记
日土县人民政府副县长
• 585 .



人事记
2012
-
EN
2011
:
2
013
以上。
多。
|
3
11
三
(
-
-
2012
2011
-
aker
一、
|
(
1)
2014 )
2013
一个
2018-
0
1
-
12:
2
.
一次
1
31010
-
-
-
、
一
12
|
AM
-
13
.
.
.
. |
- 11m
2011
200ml
=
1
.
--



大事记
大事记
原始时期,
约3000年前部落在阿里巴河(森格藏布、朗欽藏布、马甲藏布、达
曲藏布)流域从事农牧业生产活动,在达等地凿渠引水。
唐朝
公元4~7世纪初,普兰属“十二小邦”之一的大小羊同(象雄)之小
羊同管辖。境内有象雄:60 位地域、80 位池德的著名王都之一的“中心城
堡”和“四方四宗”。“马旁伯穆卡”或“格姜玉罗捐巴宗卡”统治者为“李
弥或池俄拉杰斯吉加如坚”;在“布马尔让”布让达拉卡有吉加如坚等象
雄部落统治者的都城。
唐开元七年(719年,藏历土羊年),吐蕃兼并大小羊同,归并其入吐,
幕版图,普兰属吐蕃在象雄设立的10个东岱之中。
0 见藏文敦煌版《吐蕃纪年》记载,汉文史籍《唐会要》中记载为唐贞观十八年(644年)。
• 589 •



普兰县志
后唐
后唐同光元年(923年,藏历水羊年),吐蕃赞普达玛曾孙吉德尼玛衮
为避战乱逃至普兰,受到普兰士王扎西赞的礼遇,并将其女卓萨洞琼嫁给吉
德尼玛袋,推举吉德尼玛容为王,称阿里王,治所在普兰嘎尔冻。
北宋
建隆元年(960年,藏历铁猴年),阿里王先后将其长子日巴衰、次子
扎西衮、幼子德祖衮分封至玛尔域、布让和桑噶三地,普兰成为阿里史称
“上部三农占三围”之一。
至道二年(996年,藏历火猴年),普兰王阔日及其长子拉德在杰玛塘
修建科迦寺,杰玛塘地名随之改为科迦。
| 11世纪初,普兰王拉德将一处庄园赠与仁钦桑布,作为供养,成为西
藏历史上最早的“豁卡”庄园。
宝元元年(1038年,藏历第一饶迥土虎年),古格王降曲沃派人迎请阿
底峡,1042年途经普兰时在普兰传授佛法。
庆历四年(1044年,藏历第一饶迥木猴年),仲敦巴在普兰拜见阿底峡
尊者,恳请到前藏传法,并随阿底峡赴前藏。
Ai-
• 590,



大事记
南宋
嘉定六年(1213 年,藏历第四饶迥水鸡年),噶举派佛学大师果仓巴贡
波多吉开始在冈底斯山的科苏洞窟修行,至1217年。
嘉定十二年(1219年,藏历第四饶迥土兔年),修建科迦寺草泥白柱
殿,为三层土木结构,建筑面积1050 平方米。
同年,普兰王扎西欧珠贡布孙子扎西多顶赞在科迦寺修建扎西拉康。
.
.
.
.
....
元朝
至元二十九年(1292,藏历第五饶迥水龙年),元朝中央政权置乌思藏
纳里速古鲁孙等三路宣慰使司都元帅府,其中派纳里速古鲁孙元帅两人,总
理阿里军政事务,普兰随之归入纳里速古鲁孙元帅府管辖。
元明之交
.
....
……:
14世纪初,藏传佛教噶举派著名高僧米拉日(热)巴在神山修行。
| 14世纪中叶,第十五代古格王扎巴德兼并普兰王等地方政权,实现阿
里“三围”的统一。
114世纪末期,随着普兰王室的衰败,罗波王(尼泊尔境内一王国)控制包
括科迦寺在内的普兰部分地区。由于罗波王信奉萨迦教派,尤其与萨迦的俄尔
派关系甚密,因此将科迦寺改由萨迦俄尔派经营。至此,科迦寺属萨迦俄尔派。
• 591.
..
..…
..
;
:,
..
...
..::
:::.....
. ....
.
…
.....
.
......
.
.



........:
::
:::
..
...
:
:......
…...
...::...
….
. ::
普兰县志
明朝
.
....
:
..
...
万历四十六年(1618年,藏历第十绕画土马年),四月二十三日,四世
班禅受古格王邀请,从古格传法返回后藏时朝拜冈仁波齐及玛旁雍错。
崇祯三年(1630年,藏历第十一饶迥铁马年),因教派之争,拉达克王
森格朗杰进犯古格,占据普兰等地。至此,普兰由拉达克统治,约50年。
...
清朝
....
.
.
康熙二十年(1681年,藏历第十一饶迴铁鸡年),五世达赖喇嘛和达赖
汗派蒙古族将领甘丹才旺率领蒙古骑兵及藏军远征阿里,经过三年战争,收
服包括普兰在内的古格,攻入拉达克,迫使其签订协议,后普兰等地收归西
藏地方政府管辖。
康熙二十五年(1686年,藏历第十一饶迥火虎年),西藏地方政府在普
兰设宗,并派官员对土地、庶民进行清查登记。随后,又在寺院内进行以地
名、产物、税收收入等为内容的大规模清查,编制 56 部加盖印章的收入清
辦。地方政府开始按清册所记土地数量计征差税。
康熙五十四年(1715 年,藏历第十二饶迥木羊年),意大利耶稣会士德
里穿越羌塘,到普兰冈底斯山附近,记载说“在冈底斯山以西被认为恒河源
头的Retoa(指玛旁雍错)两岸和沙滩中,发现由暴雨和融小从阿里琼噶尔
山冲刷下来的大量黄金,并交易賺取大量利润”。
乾隆五十三年(1788年,藏历第十三饶迥土猴年),尼泊尔以西藏地方
政府增加边界商贸税收为由,派兵侵占普兰等地并大肆抢劫。
乾隆五十七年(1792年,藏历第十三饶迥水鼠年),和宁著《西藏志》
(序言),记载颇罗长子珠尔墨特策登驻防于“阿里噶尔栋”(今普兰以
• 592.
...........



大事记
北)。
嘉庆十七年(1812 年,藏历第十四饶迥水猴年),英国人W. Moorcoft
到玛旁雍错和冈仁波齐进行地理和植物考察。
道光二十一年(1841年,藏历第十四饶迥铁牛年),道格拉王室森巴人
派倭色尔为将,率森巴人、拉达克人和巴尔蒂斯坦人组成的联军,以朝拜神
山圣湖为名,分三路侵入阿里。先后攻占普兰等阿里各地,在普兰宗烧毁房
屋 100多间,抢掠部分文史资料。清中央政府和西藏地方政府获悉后,派代
本笔喜等率军赴阿里抗击,后又派两名噶伦率兵支援,经一年多战争,彻底
剿除入侵者,收复阿里。
| 光绪九年(1883年,藏历第十五绕画水羊年),十月,普兰宗(北纬
30.2度、东经81.2度)发生里氏7.5级强烈地震,嘎尔东等地遭到破坏,
宗府、豁卡、寺庙房屋倒塌,粮、物、人畜被埋入土石之中。
光绪二十二年(1896年,藏历第十五饶迥火猴年),止贡派第三、四代
住持贡觉且增著《冈底斯山山志》。
光绪二十六年(1900年,藏历第十五饶迥铁鼠年),七月,日本国僧人
河口慧海擅自从尼泊尔入境,渡过布拉玛普特拉河,翻过昆古伊卡里山,到
达玛旁雍错、岗仁波齐及印尼玛(羌叶玛)等地,短暂停留后经日喀则到拉
萨,后著书《西藏秘行》。
光绪三十一年(1905 年,藏历第十五饶通木蛇年),七月中旬,阿尔莫
谢林(英国人)(Charles Atmore Sherring)从里普列山口入藏抵达普兰,
考察甲尼玛贸易市场。噶本政府派官员从噶达克抵达普兰迎接并陪同考察。
光绪三十三年(1907年,藏历第十五饶迥火羊年),7月至9月,瑞典
探险家斯文赫定在玛旁雍错和岗仁波齐一带考察,并将考察情况在其著的
《亚洲腹地旅行记》中作了记载。
中华民国
民国四年(1915年,藏历第十五饶迥木兔年),藏历十二月二十二日,
冈底斯山色东久松(十三座陵塔)背面爆发山洪,洪水直接流至塔尔钦,造
. 593.



普兰县志
....
......…............:
成较大损失。
民国十五年至民国十七年(1926年至1928年,藏历第十五饶迥火鼠至
第十六饶通土龙年),普兰等地发生大雪灾,造成数十人、饿死,部分群
众背井离乡,牲畜大量死亡。
民国二十七年(1938年,藏历第十六饶迥土虎年),马甲藏布河水暴
涨,冲毁科迦寺5座佛塔。嘎嘎解决青稞 500 斗、藏银 2500 文,动员群众
修筑一道防洪坝。
民国三十一年(1942年,藏历第十六饶迥水马年),驻江孜英国商务代
办赛克尔(Richard Kenneth Moles worth Saker)进入阿里,与驻噶大克西
藏地方官员商讨在强拉山口以南征收赋税等问题。
:
.
…..
.:.:.
:.................
….
中华人民共和国
....... ..
.......
.. ::
1951年
6月29日,中国人民解放军新疆军区独立骑兵师二团副团长安志明与
先遣连副连长彭清云率领先遣连战士从改则扎麻保出发,在当地群众(并
赶有4000 驮羊)帮助支援下,克服重重困难,越过冈底斯山的东君拉大阪,
经巴嘎抵达普兰宗,受到广大群众、僧侣官员和噶本政府代表、普兰宗本索
南仁青的欢迎。
| 7月8日,阿里噶本赤门色、副噶本门朗巴与其家属仆人等20余人抵
达普兰宗,慰问解放军,并同安志明会谈,向部队赠送青稞粉400千克。
| 7月15日,安志明和噶本赤门色、副噶本门朗巴一起在普兰宗联合召
开有地方官员、宗教人士 400多人参加的群众大会,宣告普兰和平解放,宣
读《十七条协议》,宣传中国共产党和人民解放军的政策和纪律,受到当地
藏族群众的热烈欢迎。同日,安志明派遣 64 人组成加强连留守普兰,并成
立连队党支部,党支部由18名党员组成,支部书记为杨振霖,副书记为崔
相林。
| 8月3日,彭清云率领的先遣连普兰留守部队派出10 人~15人组成的
巡逻队到丁喀山口、强拉山口、科迦、甲尼玛等地巡逻,开始控制阿里南部
• 594 ·



大事记
对外通道。
9月4日,驻守普兰的解放军官兵给新疆军区司令员王震写信,表示要
克服一切困难,誓死守卫边防,建设边疆。
1952年
2月,印度商务代表团负责人拉克希曼之弟白生声(音译)在普兰等地
收集解放军情报。
3月,根据新疆军区新务队字第1号命令,中国人民解放军驻普兰加强
连改编为阿里骑兵支队一连,继续驻守普兰。
5月,阿里骑兵支队一连先后派出2人~3人组成的巡逻组,分三次分
别到羊惹、柏林、强拉等山口巡视边境情况。
7月,阿里骑兵支队一连在普兰宗西南面市场设检查小组,先后封存印
商枪支十余支,没收藏文反动报纸数张。
| 1953年
3月,阿里骑兵支队一连在强拉、科迦和细德三地设卡,并在科迪和细
德两地开荒种地,同时对羊惹和柏林山口进行不定期巡逻。
4月,骑兵支队一连战士与驻地群众从数百里外树苗,在部队驻地及
群众聚居之地植树数千株。
是年,驻普兰部队种植的青棵、豌豆及洋芋、萝卜等蔬菜喜获丰收,并
将所产的部分粮食、蔬菜运至噶尔,供阿里骑兵支队食用。
1954年
3月下旬,中共阿里分工委组织3个农贷小组在普兰等地发放农贷。
4月16日下午1时,在普兰宗强拉山口、项多山口上空发现 23型飞机
两架(黑白色各一架,机尾有英国国旗标志)侵入中国领空。经赤德、刚
则、科迦,并在科迦盘旋一周后返往印度。
| 4月20日,中共西藏工委批复同意中共阿里分工委在藏历四月中旬派
部队进驻冈底斯山,保护朝圣转山来往人员安全。
4月29日,《中华人民共和国、印度共和国关于中国西藏地方和印度之
间的通商和交通协定》在北京签字。《协定》确定了两国在中国西藏地方与
印度间新的正常关系,规定了两国互设商务代理处、互设贸易市场、香客朝
·595 ·



普兰县志
圣的具体办法,商人和香客来往的山口和道路以及有关来往签证、许可证等
事宜,并宣布取消历史上遗留下来的任何不利于两国关系的条约和行为。
5月3日,中共阿里分工委派畜牧兽医门诊组到普兰开展牲畜疫病调
查、防治工作。
7月1日,阿里骑兵支队一连召开群众大会,庆祝中国共产党成立 34
周年,向普兰群众宣传中国共产党成立的历史意义,总结工作成就和宣传下
一步工作任务。
7月,全国人民慰问团新疆分团在普兰开展慰问工作。
8月,中共西藏工委外事处派出以袁文为首的边境工作队到达普兰,对
普兰的历史、宗教、寺庙、民俗、边境、市场等作全面详细调查,调查情况
编入袁文编辑的《阿里调查汇集》。
1955年
2月3日,中共阿里分工委遵照中共西藏工委指示,在普兰等四宗发放
农贷粮 587斗,折银元 3525 元。
3月5日~4月5日,在中共西藏工委领导下,普兰宗响应世界和平理
事会中国保卫行使世界和平委员会的号召,首次开展规模空前的反对使用核
武器签名活动,共有1825 人(次)参加签名。
4月26日,普兰宗向 168户957人发放农贷粮 336 斗,受到群众好评。
群众纷纷表示“只有解放军来了,才能过好日子”。
| 11月9日,英国人锡登维勒罗、约翰弗勒得、里克哈罗弗及1名尼泊
尔人非法进入普兰,被驻普兰人民解放军扣留。
1956年
4月30日,中共阿里分工委宣传部在普兰宗创办第一所公办学校………
塘嘎小学,中共西藏工委拨款3579 大洋修建校舍。由普兰宗本兼任校长,
并从本地聘请才旺南杰活佛和康尼巴桑为教师,中共普兰宗委派张元讲授政
治和自然常识课,吸收当地农牧民子女入学。
| 6月7日,中共阿里分工委组成由阿里外事分处副处长杨仁山、中共阿,
里分工委社会科科长孙占文为负责人的 44 人踏勘队,从昆萨出发,行程
310千米,踏勘噶尔雅萨至普兰公路。
6月初至9月4日,中共西藏工委社会部派两个调查组对普兰宗、什布
- 596,



大事记
奇、姜叶马、乌热、扎西岗五地传统边贸市场进行调查。
8月4日,中央代表团三分团代表石邦智、王若汉、王以中在阿里骑兵
支队陪同下到普兰慰问。普兰宗本、活佛、僧俗群众近700 人夹道欢迎。代
表团慰问了部队指战员及科迦寺、贤培林寺的僧人和周边群众,并向每位群
众发放1块大洋。8月11日离开。
10月12日,经西藏自治区筹备委员会批准,成立普兰宗办事处,由阿
里基巧办事处领导。主任由宗彭措群旦担任,副主任由赤德马本元旦和李
文焕担任,并召开有300人参加的成立大会。
同日,经中共阿里分工委批准,在吉让贡噶堆组建中国共产党普兰宗委
员会(简称普兰宗党委)。宗党委由3人组成,李文焕任书记,赵东明和童
思铭任副书记。
12月11日,经中共阿里分工委批准,建立普兰宗爱国青年妇女联谊支
会,由宗本彭措群日之妻卓嘎任主任。
| 1957年
春,中共阿里分工委召开会议,决定在普兰、日等地发放农贷,并责
成宗党委具体办理。
12月9日,新藏公路竣工验收委员会在乌鲁木齐向国家交通部上报
《新藏公路噶大克至普兰段工程修建草案》的报告。
是年,普兰宗召开头人会议,进行“二五”期间不实行民主改革的
宣传。
1958年
春,普兰宗巴嘎区发现皮肤炭疽3例。
7月24日,噶尔昆萨至普兰公路动工修建。
7月,来自西康的一伙匪徒在科、加兴、宗政府桥边等地抢劫群众
财物。
8月8日,召开普兰爱国青年妇女联谊支会会议,委员以上干部 20 余
人参会,会议主要研究噶普公路通车时庆祝青联会的活动准备。会议认为,
应在反帝爱国的旗帜下,团结普兰宗的全体青年,提高警惕,反对一切分裂
和破坏活动,维护祖国统一和民族团结。
8月15日,新疆军区文工团同分工委慰问组一行到噶大克至普兰宗公
·597 ·



普兰县志
路工地上进行慰问演出,并参加劳动。
同日,普兰宗爱国青年联谊支会举行全宗会员大会,与会人员有100余
人。会上由普兰宗爱国青年妇女联谊支会主任卓嘎作报告,报告总结宗爱国
青年联谊支会的工作,重点讲述祖国建设成就以及国际形势。宗委负责人宣
讲了青年联谊会的任务和噶普公路通车的历史意义等。
9月3日,中共西藏工委复电中共阿里分工委,废除牧民在普兰等地经
商时羊群交纳草山费的用例。
9月14日,噶大克至普兰公路正式通车,全长255 千米。普兰举行
隆重的通车典礼剪彩大会,1500 余名干部群众参加大会。普兰宗党委副书
记童恩铭致开幕辞,中共阿里分工委书记王贵平在会上讲话。修路部队总指
挥马端云、腐本代表才旺顿珠、普兰宗政府和青年联谊支会代表分别讲话。
中共阿里分工委书记王贵平代表中共西藏工委、西藏军区向修路部队敬献锦
旗;修路指挥部向大会赠送礼品,会后由新疆军区文工团和普兰宗青联共同
表演节目。
| 10月28日~11月15日,普兰宗各寺庙先后6次召开会议,宣传平叛
意义,进一步揭露叛乱分子的阴谋,揭发叛乱分子的罪恶。发放画报 400余
本,书籍 8000余册,毛泽东画像600余张。参会人员有353人,其中喇嘛
103 人。
是年,县民警中队划归阿里地区民警支队管理,由阿里民警支队和县人
民武装部双重领导。
同年,经国务院批准,普兰宗藏族干部和解放军指战员在国营公司等内
部开始使用部分人民币。
1959年
12月,中共普兰宗委员会按自愿原则,从5个农业乡 159户(其中代理
人4户、富农12户、中农 105 户、贫农 34 户)群众中收购余粮 0.755 万
千克。
4月6日,阿里军事管制委员会派出军事代表在普兰宗成立军代组,高
德捷为军代表,怀道、兰中林、赵怀智为副军代表。接管宗政府的军事、
政治、经济等一切事宜;收缴宗政府的枪支弹药及印章,封存了有关文件和
财务,宣布解散普兰宗政府,同时宣布取消普兰3个马本的一切特权。
7月,成立吉让农民协会,是阿里专区第一个农民协会。
· 58·



大事记
.
.....
.....
…
7月16日,中共阿里分工委派出工作组抵达普兰宗,在吉让开展“三
反双减”(反叛乱、反乌拉、反奴役、减租、减息)等民主改革试点工作。
7月18日,中共阿里分工委派出工作组在多油开展“三反双减”民主
改革运动。
7月20日~26日,普兰宗军代组对 48 名开展“三反双减”运动的骨干
进行培训,其中差巴23 人、堆穷铁匠奴隶 16人。
17月28日~8月1日,普兰宗党委集中香柏林寺、科迦寺等寺院负责
人,赤德、多油马本、吉让马本的兄弟及世袭头人等 15 名中上层人士,集
中学习中共阿里分工委领导所作的《西藏形势报告》和《政策问题报告》,
学习国务院命令和自治区筹委会第二次全体会议等报告。
7月,普兰宗色拉龙叛匪袭击普兰外派工作组,解放军部格朗(藏
族)、陈玉珍在战斗中光荣牺牲。
从9月开始,在香柏林寺开展以反叛乱为主的民主改革运动,历时6个
月,共查出叛乱分子61人,收缴各类枪支 52 支、子弹 500 余发。
9月13日,中共阿里分工委派出工作组在科迦进行“三反双减”民主
改革运动。
9月,吉祥、细德、多油、赤德4个乡政权组织建立。同月,设立阿里
贸易公司普兰贸易小组。
11月10日,多油乡开始征收爱国公粮,全乡129 户中78户上交爱国
公粮 8.52万斤,占全乡粮食总产量的13.44%。
| 11月24日,普兰军代组召开普兰县农牧民代表大会,历时4天。与会
代表有76人,其中贫民户代表 54 人、中农代表 25人、乡农协主任委员 23
人、机关干部5人。会议选举成立县农牧协会,制定农牧协会简章和选举办
法。中共阿里分工委代表和驻普兰军事代表向会议赠旗和祝贺。会议总结开
展“三反双减”工作的情况,讨论下一步工作。
| 11 月27日,中共阿里分工委在《
关于不丹在科通特权的处理的指示》
中指出:鉴予不丹管家已不在阿里,对其土地按赎买办法记账,分给群众,
牛羊由群众放牧的仍由其放牧,暂不处理,等不丹管家回来后再协商处理。
11月底,普兰在“三反双减”运动的基础上,完成土地改革工作。
11月,赤德乡治保委员会成立,由7人组成。
12月20日,普兰县第一所民办学校多油乡小学开学,有学生
23 人。
• 599 •



普兰县志
1960年
1月4日,成立普兰宗政治斗争办公室。
12月13日,开展头人集训工作,先期有13人参加,后增加到38人,
其中宗本1人、马本2人、甘布3人、代表3人、伪职员4人、头人10人、
上层喇嘛3人、中层喇嘛 10人、下层喇嘛2人;其中叛首3人、骨干分子
14人、坚决分子9人、协从分子6人、特嫌5人。县委批准逮捕叛首1人、
骨干分子3人。集训为期60天。
12月,在科迦、仁贡两地开展民主改革工作,建立乡人民政府。
3月21日,中共阿里分工委、阿里骑兵支队联合下发《关于修筑桑普
(桑桑至普兰)公路执行意见》,该意见指出拟从普兰已完成民主改革的5个
乡抽调民工2100 人从翌年开始修筑桑普公路。为确保民工安全,抽出足够
的部队掩护,并着手战备工作。
5月2日,在县委院内召开全县斗争逮捕会议。
5月3日,经中共西藏工委批准,成立中共普兰县委员会(简称县委),
驻地为吉让贡嘎堆,下设6个工作机构,即办公室、组宣部、统战部、监察
委员会、财政经济工作部、农牧工作部。同时,成立普兰县人民政府,多吉
顿珠为县长,张光明为副县长。同日,普兰县卫生所干部凌钧耀代表专区卫
生战线全体工作人员赴北京出席全国文教群英会。
5月7日,巴嘎区公所成立,下辖岗萨和雄巴乡人民政府。
5月11日,中共普兰县巴嘎区委成立。
6月6日,普兰县就支援平叛民工和蓄力动员作出安排,动员民工 90
人~125 人,动用牦牛 3000 头、马225℃。
6月13日,普兰县人民政府党组成立,张光明任书记。
| 6月29日,普兰县委召开有治保人员、外出家属等64人参加的政治斗
争会议,县委书记张野峰讲话。
6月30日下午,县委召开宣判大会,公开对5名叛乱分子进行宣判。
7月30日,由普兰县6个乡 150名民工修筑的拉普公路巴嘎线竣工通
车,公路全长220千米。
9月28日,成立巴嘎区牧协筹备委员会,有主任-1、副主任2名、会
员8名。
| 10月2日~4日,普兰县召开先进生产者和先进工作者表彰大会,生产
4600



大事记
单位、高产田代表和劳动模范、先进工作者共50人参会,其中多油 10 人、
吉让 10人、赤德5人、细德8人、科迦6人、仁贡2人、县机关5人、部
队4人。
10月9日,兴巴区公所成立,下辖科迦、吉记、赤德、多油、仁贡、
细德6个乡人民政府。
10月24日~12月3日,县委机关开展整顿工作,有42 名机关工作人
员参加整顿,收到群众提出的各种意见 425 条,张贴大字报 87张。
| 11月,国营普兰县嘎尔冻农场在仁贡乡嘎尔冻村成立。
12月9日,中国人民解放军驻托克钦(今霍尔乡以东5千米处)11师
335连派军事保卫委员会主任贡嘎和组长乌金到边境一带争取外逃群众
时,遭到科迦顿珠勾结的7名喇嘛装束的叛匪伏击,乌金被打伤腿部和左胸
部后被群众送到11师医院抢救。叛匪外逃。
12月23,霍尔区公所成立,下辖邦仁、多玛两个乡人民政府。
12月,普兰县吉让曲龙作业组被西藏自治区筹委会评为先进集体。
1961年
1月14日,海关总署对阿里海关《关于设立海关分关的报告》作出批
复:阿里海关总关设在中共阿里分工委所在地昆沙,普兰县设分关。
2月7日,巴嘎区牧协会筹委会成立,设委员10人,其中主任1名、
副主任2名。
3月25日,一批藏族医士从雅安医士学校毕业奔赴阿里,分到普兰县
等5县开展卫生医疗工作。
3月26日,成立普兰县妇女联合会(简称妇联),才旦卓嘎任妇联主
任,同时筹建各区妇联。同日,共青团普兰县委成立,任命拉巴奴布为副
书记。
4月27日,县委召开扩大会议,传达中共阿里分工委第二次三级干部
会议精神,对全县如何开展以反官僚主义、反违犯政策纪律、反贪污浪费为
中心的整风运动进行讨论。
4月28日,普兰县争取外逃边民回归办公室成立,由7人组成,高德
捷任主任。
5月4日,普兰县委召开参事室会议,县委书记冯思福主持,并邀请各
乡较有威望的两人列席会议,讨论参事委员会学习和办学校问题。
4601,



普兰县志
6月1日,普兰县边防检查站在塘嘎小学院内成立,与狮泉河海关普
分关合署办公。
同日,普兰县赤德乡民办小学教员才旺名久和县卫生所凌均耀荣获国务
院表彰的“全国教育先进工作者”和“全国卫生先进工作者”荣誉称号。
6月2日,普兰县机关干部脱产开展以“
反对官僚主义,反对违犯政策
纪律,反对贪污浪费”为内容的整风运动,为期41天。参加整风运动干部
有41人,占全县干部总数的91.93%。
7月6日,普兰县保密委员会成立,由高德捷任主任,张文富副主任。
| 7月8日,普兰县召开6个农业乡79个互助组组长以上干部会议,主
要谈论当前田间管理情况和存在的问题。
8月3日,中共普兰县委在群众基础好的吉让乡进行建立共青团组织试
点,建立1个共青团小组,吸收团员4人,是普兰最早的农牧区共青团
支部。
| 8月22日,巴嘎区生产保畜委员会成立,由区委书记尚志明任主任。
9月2日,霍尔区生产保畜委员会成立,设委员15人,其中头人5人、
中层喇嘛4人、富牧2人、中牧1人、贫牧3人。
9月,普兰县开展“农村二十六条”政策和“牧区三十条”政策宣传工
作。对历史遗留的财产、土地和牲畜进行处理,共分配到户物资 81 种 1569
件,马、骡46 匹,牛45头,羊 1684只,土地 16 藏斗,粮食 240 斗,卢比
895 盾,房屋 21间,互助组集体制造工具 85件,全县6个农业乡和部分牧
区的 69户贫苦农牧民分配到上述物资。
| 10月,在全面开展平叛斗争的同时,普兰农区的社会改革试点工作完
成,开始在群众中发展党员,建立中共基层组织。
10月8日,巴嘎、霍尔区“三反两利”运动完成。
10月17日至22日,霍尔区召开牧民代表会议,与会代表共有39人,
分别代表4个部落的 169户357人。
11月15日,县委统战部改称县参事室,由县委副书记张德远兼任参事
室主任,达瓦更巴任副主任。
| 11月中旬,“托克钦支前保卫委员会”在霍尔区成立,向困难群众发放
救济粮食695斤、帐篷3顶,收缴土抢 14 支、钢枪1支、子弹 30 余发、手
枪1支,给群众治病 1000多人(次)。
| 12月15日,国务院第114次全体会议通过《国务院关于西藏地区设立
• 602 ·
...



大事记
海关的决定》,决定在亚东、吉隆、噶尔、聂拉木四处设立海关,在帕里、
日土、普兰、扎达设分关。由于中印关系趋于恶化,至1962年只在噶尔昆
萨设立阿里海关,在普兰设立分关。
12月20日,普兰县成立清档小组,由办公室副主任王务元任组长,成
员由袁芝瑞、邓美兰、谢德林组成,对普兰县历届档案进行清理,历时两个
月,至1962年2月10日结束。
12月30日,在霍尔区上空发现一架非法入侵中国领空飞机,后从马
木山口一托克钦一拉孜拉山口逃窜。
1962年
1月~4月,不明国籍、白色、双引飞机侵入中国普兰领空 12 架次。
3月1日,兴巴区吉让乡发展普兰县农村第一批党员,并成立普兰县第
一个农村党支部——
吉让乡党支部。
3月20日,共巴区开展内部抓点工作,有59户247 名群众参加。全面
宣传党在牧区的36 条政策和边境10条政策,在深入了解情况基础上全面发
动群众。
4月,在牧区民主改革中建立巴嘎区岗莎、雄巴两个乡人民政府。
| 4月11日至13日,霍尔区召开首次先进生产者代表会议。会议总结经
验,进行形势和阶级教育,布置春夏生产任务。
| 4月15日~17日,巴嘎区召开先进工作者代表大会,到会代表共13
人,其中先进生产者代表 11人、先进工作者代表2人。会议总结 1961年的
生产成绩,交流经验,布置 1962年的生产任务。会上对获得先进生产者和
先进工作者称号的12人进行表彰,对1人进行口头表扬。
6月,成立普兰县霍尔区邦仁、贡珠、多玛3个乡人民政府。
6月4日,普兰县召开外商座谈会,参会人员有24人,其中尼商 12
人。会议决定:一切进出口货物须由设海关的地方出具手续后才能交易;进
出口货物,由海关征收进出口税,进出口的商人、夫、背夫应向海关办理
有关手续;不准商人在市场采购粮油、毛皮、金、银、珠宝等货物用于出
口;经营进口业务的商人,须服从工商行政管理部门管理,不得违法经营,
禁止银元外币流通。
6月19日,40名叛匪窜至霍尔区打热(今公珠湖北岸),抢劫群众羊
1955只、马4匹及部分物资。霍尔区武工队在追击战斗中牺牲3人。
4603·



普兰县志
| 7月9日,县贸易公司在多油、吉让、赤德、细德、科迦乡开展手工业
调查,经调查5个农业乡有铁匠 14户18人,木匠4户4人,缝纫7户7
人,熟皮副业4人。
7月15日,从尼泊尔境内回审叛匪 35 人抢劫霍尔区多玛乡 20多户群
众的羊 4000余只、牛 200多头和其他物资。
7月26日,参加中尼边界界柱埋设的64名尼方人员在西藏军区警卫营
140余人护送下抵达普兰。
7月27日,印度驻噶大克商务代表巴克西从强拉山口出境。
8月1日,23 名叛匪窜入霍尔区,抢走霍尔区 20户群众的牲畜 1800 头
只,刺伤群众1人,拥打5人。
8月4日,成立普兰县民政教育科,高晓峰任科长。
8月20日,中共阿里分工委组织专区政协委员到普兰视察牧业生产变
化、群众生产热情、宗教信仰政策贯彻等情况,并进行访贫问苦活动。
9月20日,中华人民共和国地方官员和尼泊尔王国政府地方官员签订
《关于中尼边界两端起点至那木札口双方边民过界采薪伐木的协议》,协议
有效期为五年,即1962年9月20日至1967年9月20日。
| 10月8日,县委财政经济工作部和农牧工作部划归政府领导,并分别
改为财粮科和农牧科,分别由王启三和吕协议任科长。
| 10月17日,普兰海关召开尼商座谈会,宣传中尼友好,重申中国对尼
泊尔贸易给予最优惠国待遇,认为平等互利对双方边民贸易都有好处。会上
揭露了印度政府对中方采取的不友好态度,重申中国信守五项原则,愿同一
切国家和平相处,发展平等互利的贸易往来政策。参会尼商对中国给予的政
策方便表示感谢。尼商提出:要求中国政府允许活羊出口,由中方贸易部门
供应部分衣着等。31 名尼商出席会议。
10月25日~28日,普兰县委召开科迦、吉让、赤德、多油、仁贡、细
德6个农业乡基层干部会议,出席会议代表 28人。会议听取《目前中印边
境斗争的形势和各种基层组织的性质、任务、互相关系与工作方法的报告》,
讨论、揭露各级组织和干部中存在的问题,并研究改进办法。
| 10月,中国对印自卫反击战打响,海关普兰分关停止对外办公。
| 10月29日~31日,普兰县召开统战人士座谈会,与会代表 14人。参
会代表在会议上就中印边境形势情况和今后任务及合作共事等问题进行
讨论。
• 604·



·大事记
1963年
1月6日,中共普兰县兴巴区委在塘厦成立。
1月14日,为进一步贯彻“农村 26 条”政策和《扶持手工业发展方
针》,根据县委、县政府的指示,普兰县贸易公司召开农业乡各行业、手工
业代表会议。会上对手工业者进行形势教育、阶级教育和政策教育;讨论手
工业生产的方向、前途和一些具体问题。
2月11日~13日,全县民间兽医会议召开,8名民间兽医参会。会上
进行了形势和阶级教育,交流了疫病防治技术经验。
2月26日至3月6日,普兰县第三次农牧业先进生产者会议暨第三次
农牧民代表大会召开。参会代表有120人,其中先进工作者 42 人、农牧民
代表 84人。大会以形势教育为中心,通过宣传中国共产党的政策,使代表
对形势有了更加明确的认识,认清了中印边境斗争的真相,总结交流生产经
验,明确了1963年的生产任务,会议表彰先进单位4个、先进个人 42人。
3月,阿里专区邮电局在普兰设立邮电所。
5月8日,由普兰县公安中队排长杨德安带领的27人公安分队进驻霍
尔,任务是打击叛回窜抢劫,维护社会治安。
6月19日,普兰县兽医站副站长贡秋札巴、霍尔区副区长根堆、霍尔
区干部旺堆在打击叛匪回审战斗中光荣牺牲。
6月26日,普兰县在全县机关内开展增产节约和“五反”运动。
9月,普兰卫生所首次为一例急性澜尾炎患者进行手术,术后恢复
良好。
| 10月2日,普兰县粮食管理站成立,主营粮油购销。
10月8日,在楚古正式成立楚古武装工作小组(武工队),由民警中
队、边检站、县委、区委约50人组成。
| 10月12日,普兰县召开统战人士扩大会议,分析当前国际国内形势和
普兰县各阶层人士存在的思想问题。县参事室参事、部分保畜委员会委员和
宗教界中上层人士参加会议。
12月14日,中共阿里分工委批复在普兰县多油、细德两个乡进行“三
大”教育试点工作。
| 0 “五反”,反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对铺张浪费、反对分散主义、反对官僚主义。
- 6054
..... :
:::
:..



普兰县志
1964年
2月6日,普兰县召开区委书记会议,传达贯彻中共西藏工委有关指
示,检查工作中存在的问题,安排布置当前任务。
2月18日,普兰县召开第一次公安特派员会议。历时11天。会议主要
任务是贯彻自治区政法工作座谈会和专署第四次公安局长会议精神,讨论认
清当前阶级斗争和敌我斗争的形势,总结和交流过去一年对敌斗争、治安管
理和掌握敌情等方面的经验和方法,研究部署对敌斗争任务。
| 2月22日,普兰县贸易公司召开全手工业者代表会议。来自全县的18
名代表参加会议,占全县手工业总人数的22%。会议着重进行形势、阶级、
政策教育,讨论手工业的方向和前途等问题。
2月25日至3月4日,普兰县互助组组长培训班开业,有71人参加培
训,其中互助组组长有61人、基层干部 10人。培训内容有阶级斗争的形势
和任务,几年来县互助组取得的成绩和今后的意见;分析互助组生产政策和
互助中存在的具体问题。
2月27日,经普兰县委研究决定,奴奴部落和公珠部落合并成立公珠
乡,由才旺仁增任乡长,扎西顿珠任副乡长。
3月15日,县委抽调年富力强的8名干部组成武工小组进驻楚果寺,
堵截通往拉查班阳和吉尼间的便道,打击回窜抢劫的叛匪,保护巴嘎区、
贡、霍尔一带群众的生命财产安全,维护社会秩序。
4月10日,县委根据上级指示通知,开始回收、兑换苏联代印的3种
人民币,至5月15日结束。
| 4月16日,霍尔区第一次牧民代表大会召开,历时5天,参会代表有
31人。会议充分谈论了“关于形势报告”、“政治争取报告”、“社会主义前
途报告”、“生产生活报告”,通过学习讨论对互助组工作有了进一步认识,
明确了试办互助组的意义。
4月19日,普兰县霍尔区公安中队成立,杨德安任队长。
4月24日,为防止牛瘟病疫情蔓延,县人委批示科迦工作组劝阻尼泊
尔边民暂不入境。
| 6月11日至13日,召开全县首次民教工作会议,有12人参会。会上,
副县长达瓦更巴传达自治区筹委会民政处《关于平叛以来民政工作总结和今
后工作意见》和《专署几年来民教工作总结和1964年上半年至1965年上半
·606 ·



大事记
:
年民教工作意见》、《西藏地区社会救济救灾试行办法》及《筹委卫生工作总
结》等文件。
6月22日,阿里地区妇联发出“向普兰县卫生所护士普布卓玛同志学
习”的号召。
7月30日,县民政教育科分设为县文教卫生科和县民政人事科。
| 11月1日,普兰县人民法院成立。
| 11月18日至27日,召开普兰县第五次农民代表会议及农牧业先进生
产者会议,出席会议代表共有120人。会议讨论了当前阶级斗争形势,总结
1964年农牧业生产,安排 1965年的生产任务,总结交流生产经验,会议还
表彰了先进生产者。
1965年
:
:
::
||
:
11月28日,普兰县巴嘎区供销社建立。
12月22日,普兰县召开第一次县、区、乡三级干部会议,会期 22 天,
出席会议代表共有57人。
3月24日,成立中共巴嘎区委员会,桑杰克任区委书记。
3月6日~9日,召开普兰县第二次手工业会议,以铁匠、木匠为代表
的 15人参加会议。会议主要讨论发展手工业生产的作用;手工业生产与农
牧业生产的关系;手工业如何为农牧业经济服务,为人民服务,为社会需要
服务;手工业生产为贯彻自力更生,因地制宜,就地取材,自产自销原则及
手工业生产的方向和发展前途等几个重要问题。
| 6月21至26日,普兰县第一届人民代表大会第一次会议召开。出席会
议代表共有47名。会议听取张文富所作的《政府工作报告》和刘治业所作
的《普兰县财政预算、决算执行情况的报告》。会议号召用3年~4年时间
把全县牲畜总数恢复到1957年的水平。大会选举产生普兰县人民委员会委
员11人,其中县长1人(张德元)、副县长2人(刘治业、热布担当)。
8月,在普兰县巴嘎区雄巴乡试种青棵成功。
8月,在萍乡进行爱国牧业税的征收试点工作,共征收牧业税
1478.36 元。增加了收入,提高了群众的爱国主义思想觉悟,为下一步农牧
区征收农牧业税提供了一些经验。
9月3日,共巴区信用社建成。
9月28日,巴嘎区信用社建成。
- 607·



普兰县志
10月27日,雄巴乡召开人民代表大会,成立乡人民政府。
11月30日,召开全县农业乡总结增产经验大会,总结增产经验。
11月,普兰县派出3名学员参加阿里专区医院初级护理人员培训。
是年,普兰县试办农区至各乡、巴嘎区至霍尔区农、工、亦牧的乡:
邮工作。
1966年
12月9日,县直机关党支部组织全体干部职工听取长篇通讯《县委书记
的榜样——
焦裕禄同志》的事迹报告,在干部职工中掀起学习焦裕禄先进事
迹热潮。
3月2日,普兰县首批新兵征集工作开始,有4名青年应征入伍。
4月17日,根据科迦检疫站报告,尼泊尔拉大等地流行天花疫情,县
人民委员会要求各区公所、各工作组、检疫站提高警惕,加强检疫工作,防
止疫情传入普兰。
5月5日,巴区多油、吉让、赤德等乡和巴噶、霍尔区成立农村文化
站,以学校为基地,由区乡党支委负责人任主任,团支委负责人任副主任,
乡妇联主任任管理员。
同日,霍尔区武工队成立,董绍亭任政治指导员,斯达任队长。
5月11日,普兰县人民法院在多油乡试建人民调解委员会。
5月12日,地委接待香客朝圣工作组赴普兰同县公安局一起组成境外
调查组,进行境外调查,历时3个月。
7月27日~28日,普兰县科迦乡斜尔瓦连续发生3次地震,中共阿里
地委、中共普兰县委组成慰问组赴灾区慰问,并拨出救灾款。
8月3日,中共阿里地委决定在普兰县多油、细德两个乡建立人民
公社。
8月28日,县人委会组织6个农业乡部分基层干部、互助组长、老农
及驻乡工作组干部共52人,观摩评比在细德、多油、吉让等地的15块试
验田。
8月30日,普兰县举办首届群众文艺会演,演出自编自演的节目,包
括相声、独唱和舞蹈等,丰富了群众的文化生活。
9月12日至11月5日,阿里地区人民医院同县卫生所组成5人普查队
在对兴区麻风病进行普查时发现两例麻风病病例。
4608,



大事记
| 10月,普兰县公安中队改编成中国人民解放军阿里专区分队普兰县
中队。
| 12月28日,普兰县第四次小学教师会议召开,会议学习毛泽东著作。
参会教师有20人,其中公办人、民办 15人。
1967年
1月9日,根据中共中共阿里地委决定,撤销普兰“三教”工作团。
1月15日,兴区细德乡建立人民公社。
2月4日,巴嘎区雄巴乡雄巴村马吾总巴和尼玛两牧户发生严重的牛癌
疫病,几天内死亡牦牛 24 头,县委发出紧急通知,封锁疫区,在交通道两
旁设立警戒牌。
2月22日,中央派飞机往普兰运送防治牛癌病血清。
| 3月8日,自治区农牧厅派师嵌等3人乘专机抵喀什,辗转到普兰抢救
癌牛,控制牛瘟疫蔓延。
| 3月28日,中国人民解放军奉命介入普兰县“文化大革命”运动,执
行“三支两军”任务。同日成立中共普兰县军事管制小组,由任鸿任组长,
刘凌贵、刘润洲任副组长。
4月10日,兴区6个公社建立保健站,收集整理出13 条民间藏医有
效方剂。
6月23日,普兰军管组向地区军管会报告:自1967年2月以来,普兰
县共外逃群众91人,其中代理人7户16人,富戶4户6人,中农 25户52
人,贫困户 17人。带走牛 100 头羊 2000 余只、马52 元,还有部分粮食
衣服等。
6月,自治区疫病防控专家又在全县开展牛瘟疫疫苗预防注射,使疫情
得到基本控制。
7月20日,经西藏自治区革命委员会、西藏军区、阿里地区革命委员
会批准,在吉让贡噶堆召开普兰县革命委员会成立大会,宣告普兰县革命委
员会成立。同日,成立普兰县革命委员会中共核心领导小组,下设办公组、
政治工作组、生产指挥组和人民保卫组。
是年,普兰县全面征收工商业税。
- 609
·



........
普兰县志
.
.
1968年
1968年冬,在全县开展社会主义改造运动。
10月,成立普兰县人民武装部。
| 1969年
.
4月,普兰县第二次征兵工作开始,有9名青年应征入伍。
7月20日,普兰县第二届人民代表大会召开。会期7天。大会选举产
生普兰县革命委员会组成人员。随后,兴巴区、巴嘎区、霍尔区革命委员会
和各公社革命委员会也相继成立。
...
..……
.
...
1970年
是年,普兰县革命委员会作出“农业学大寨”的决定。
1971年
1月1日起,普兰县随阿里地区划归新疆维吾尔自治区管理,但区划仍
属西藏治区。1980年1月,划归西藏自治区管理。
11月,新疆维吾尔自治区投资修建普兰县多油水电站。
1月4日~13日,普兰县召开四级干部会议。各区、社革委会四大组、
农场革命领导小组,驻社工作组有关人员参加会议。
2月6日,县革委会开办延安公社整社学习班,学期8天。共计33 人
参加学习,其中来自生产队以上干部 12 人,贫农代表8人,中农代表4人,
妇女9人。
3月19日,普兰县出席新疆维吾尔自治区活学活用毛泽东思想积极分
子代表大会代表归来后,在全县积极传达贯彻会议精神,切实做到家喻户,
晓,人人皆知。
| 5月4日,中央气象局来函确定普兰县气象站的经纬度为经度 81 15',
纬度30°17'。
6月22日,根据国务院总理周恩来指示,卫生部为阿里地区派出的首
批北京医疗队7名医疗人员到达普兰。
| 6月30日,县革委会召开有县机关全体党员和干部职工参加的会议,
县革委会中共核心领导小组负责人作党内路线斗争报告。
• 610



大事记
9月18至21日,普兰县召开第一次党员代表大会,出席会议的代表共
有122人。大会审议通过陈瑛代表县革委会中共核心领导小组所作的工作报
告,宣布撤销县革委会中共核心领导小组,恢复设立中共普兰县委员会,与
革命委员会合署办公。会议选举产生中共普兰县第一届委员会委员19人,
其中常委8人,其中书记1人、副书记3人。
1972年
.......
:
6月1日,普兰县气象站成立,邱仕行任站长。
10月18日,阿里地区革委会批复成立普兰县农技站。
11月25日,经中共阿里地委研究决定,撤销销嘎尔冻农场。
是年,创建普兰县戴帽中学,有学生 28名。
1973年
:
::
:
:::::::::::
1月26日,据中央气象局文件精神,普兰县气象站被列为国家基本站,
每日担负7次地面观测和发报任务,并按国家基本站要求定时向中央气象站
报送有关气象报表。
6月,普兰县流行痢疾,地区人民医院组织医务人员到普兰县与县卫生
院人员一同控制疫情蔓延,因治疗及时无人员死亡。
| 7月10日,普兰县召开首届团员代表大会,恢复设立共青团普兰县委,
江白任副书记。
7月27日~8月3日,根据外交部关于普兰县与尼泊尔胡木拉县会谈两
国边民过界放牧问题的指示,普兰县革委会代主任张荣珍、副主任拉巴奴布
等作为中方代表与尼泊尔胡木拉县县长等在普兰县机关驻地举行为期8天的
会谈,就双方边民过境放牧问题达成为期一年过牧 5000只的协议,并正式
签字。
8月10日,普兰县城遭遇雷击灾害天气,致使边防站1人重伤、7人
轻伤。
8月底至11月中旬,普兰县革委会派巴嘎区委委员次仁卓玛去山西省
大寨村参观学习。
是年,普兰县革委会派霍尔区江白、拉姆两人出席共青团新疆维吾尔自
治区委员会第四次代表大会。
:::
:::::::::
::::: '''' :
:
了
14
。
• 611.



普兰县志
1974年
4月18日~19日,普兰县召开第一届妇女代表大会。大会听取次珠所
作的题为《几年来妇女工作总结及今后任务》的工作报告。会议传达中共阿
里地委妇代会的有关精神,总结妇女工作,安排工作任务,选举产生普兰县
第一届妇女联合委员会执行委员、常务委员。次珠当选为主任,吉巴、加玛
次仁当选为副主任。
5月5日,普兰县多油公社贫农党员卓玛欧珠任地区贫协副主任。
5月31日~6月5日,普兰县革委会召集县机关全体干部职工传达地区
首届贫下中农(牧)代表大会和地区首次“农业学大寨”经验交流会精神。
| 7月9日,青海省生物研究所科考队16 人在普兰等县进行历时两个多
月的科学考察。
| 7月10日,经中国人民银行阿里地区支行革命委员会批准,普兰银行
小组改为中国人民银行普兰县支行,并设立营业部,格桑次仁任副行长。由
中国人民银行新疆维吾尔自治区分行革命委员会代管。
8月20日,阿里地区第一条最长的水渠“胜利水渠”破土动工。1976
年12月建成通水,渠长23千米。
8月23日;“四水六岗卫教队”第入普兰县境内,阿里军分区副政委陈
先模和作训科长穆洪千率军分区独立连、县中队 40 余人前去斜尔瓦一带
阻击。
12月28日~29日,普兰县革委会召开“批林批孔”座谈会,各区委领
导、革委会4大组组长、县直机关单位负责人、北京医疗队代表共计28人
参加座谈会
12月,普兰县突发流感疫情,县卫生院和各乡赤脚医生深入流感疫区
预防治疗,使疫情得到控制。
1975年
..8月23日,经中共阿里地委批准,撤销普兰县革委会工作机构一四
大组,恢复成立中共普兰县委办公室、组宣部、统战部。因人员不足,县办
公室同县革委办公室合署办公,由袁述斌任主任、冯金胜任副主任。王增军
任组宣部部长,吉巴任副部长;统战部虚设在县委办公室,实行一套人员,
两块牌子。
• 6124



大事记
| 10月,在全国“农业学大寨”会议上,普兰县被评为全国“农业学大
寨”先进县。
11月12日,普兰县科村奇普地区(靠近中尼边界处)发生一次特大
水热爆炸,是中国有记载的最大的一次水热爆炸。当时由爆炸而冲起的一股
巨大的灰黑色烟柱高达八九百米,爆炸口处平锅般大的巨石被抛到1千米之
外的河对岸,爆炸口处留下直径25米以上的穴口,现已成为水热潮。
| 11月,第一期中共基本路线教育运动在赤德、多油、吉让3个公社、
22个生产队拉开序幕,参加运动的共有地、县、区干部70多名,至1976
年10月25日结束。
是年,在新疆维吾尔自治区第一次农业学大寨会上,普兰县被列为16
个“大寨县”之一。
是年冬,兴巴区6个乡试种冬小麦成功。
1976年
。
..….....…...
.
| 5月15日,成立普兰县爱国卫生运动委员会(简称爱卫会),成员由县
区9名负责人组成。
5月27日,普兰县召开首届卫生工作会议,县、区、社负责人和医务
人员60人参会。中共阿里地委常委张荣珍出席会议并作指示。会议传达中
央、新疆维吾尔自治区卫生工作会议精神,总结全县卫生工作。
7月20日,阿里地区第二次教育工作会议在普兰县召开,会期12天。
9月3日,尼泊尔胡木拉行政长官二等秘书等6人在普兰县同中方代表
一阿里中心支行副行长张旭光等人举行会谈,双方达成“1,过牧问题仍
维持原状;2. 将中尼小额贸易迁至科迦,方便群众,缩短交易时间,便于
管理”的协议,10月9日尼方代表出境。
9月9日,中华人民共和国主席毛泽东逝世。县委、人武部、边防站、
检查站、海关、外贸等单位下半旗志哀,全县各区、社、机关组织规模不同
的追悼会。
10月1日,阿里地区农村电话在普兰农区正式开通。
--
1977年
11月15日下午,胜利水渠工地爆破手次仁加吾(吉让公社马吾村社员,
民兵)在排除“哑炮”时不幸牺牲,时年21岁。普兰县委号召全县人民向
• 613·



普兰县志
次仁加苦学习。
2月,成立县邮电局。
6月1日,县委组织革命路线教育分队、巩固提高路线教育队(组)成
员、各社党支部书记参加在狮泉河镇召开的阿里地区第三次“农牧业学大
寨”和第一次“工业学大庆”会议。
10月30日,参加阿里地区党代会的地直机关各部门和各县区代表50
人,在普兰县参观指导工农业生产、社办企业和农牧业基本建设等工作。
11月6日~8日,兴区委召开农田基本建设会议,县委副书记胡国清
传达地区农牧业基本建设会议精神。认真学习讨论《国家主席华国峰和中央
首长在听取全国农田基本建设会议领导小组汇报时的讲话》,会议结束时胡
国清作总结。县委负责人和各工作组、公社党支部书记参加会议。
12月至1978年10月,在霍尔区1个公社、8个生产队进行第三期基本
路线教育运动。
1978年
..
.
.....
.
.
::.
…...
.
...
....…
1月13日,普兰县委发出通知,要求全县各单位、工作组、农田建设
指挥部认真学习“两报一刊”元旦社论——《光明的中国》。
12月15日~18日,中国共产党普兰县第二次党代会召开,出席会议代
表共有80人,县委副书记胡国清代表县委作工作报告。
12月20日,普兰县委发出通知,要求全面学习贯彻中共十一届三中全
会公报,全县掀起大学习、大宣传、大贯彻、大落实中共十一届三中全会公
报的高潮。
| 5月16日,国家外交部、解放军总参谋部、国家测绘总局对中尼边界
界桩联检工作作出指示:由新疆维吾尔自治区外事办、新疆军区作战部会同
阿里地革委、军分区和普兰县有关部门研究拟定,由地革委、军分区实施,
任务是检查维修界桩,绘制新的中尼边界地图。
6月10日至14日,普兰县召开第二次民兵代表大会,学习中央文件,
分析民兵工作形势,总结民兵军事训练成果,制定民兵战备训练规定等。
7月25日,中尼两国联检组全体人员抵达普兰科迦公社,开展检查、
维修界柱和绘制新的中尼边界地图工作。
9月6日,中尼边界普兰段联检工作结束,双方组长分别在有关文件上
签字。
• 614.
…
.
:.
:
.
:
.
..
.
....
..........
.
...
......
:



大事记
..
...
..
..
:..
..
9月21日,为发展社办企业,县委决定给各社办企业解决资金 8600
元,其中巴嘎制药厂 5000 元、赤德制药厂1500 元、细德制药厂700 元、科
迦制药厂1000 元、仁贡制药厂400 元。
10月,普兰县公安中队从霍尔区迁到普兰县人民政府所在地吉让。
10月14日,中尼双方商定尼泊尔胡拉县每年向普兰县出口木材1千
立方米、柴薪1万千克;中国普兰县每年向胡木拉县出口食盐 45.67万千
克、羊毛3.15万千克。
10月31日,中共普兰县委召开扩大会议,决定在全县实行以定点、定
任务(农牧业生产指标、农牧业基础建设)、定措施、定参加集体生产劳动
天数、评比先进为内容的“四定一评”领导岗位责任制,时间为一年。
1979年
3月6日,国务院在“关于阿里对外开放朝圣”的批复中指出:“为争
取印度人民,改善中印友好关系,中央原则同意印度人民前来阿里朝圣。”
国务院同意从1980年开始中国对印度开放冈仁波齐峰(神山)和玛旁雍错
(圣湖),但要求控制入境人数。
5月,普兰县委组宣部分设为组织部和宣传部。
5月23日,普兰县委办公室同政府办公室分设,并分开办公。
5月30日,撤销巴、霍尔和巴噶3个区革命委员会,恢复设立区
公所。
同日,县革命委员会各局均改为科。
6月,经中共阿里地委批准,任命从河南、河北省调进干部霍玉风、
卢朝斌、那北堂为普兰县委副书记。
7月12日,按照西藏自治区党委宣传部发出的《关于争取达赖集团和
流落国外藏胞回归的宣传提纲》,普兰县委发出通知,要求抓紧做好藏胞
归工作。
| 8月7日,普兰县举办各公社社长、总会计、各生产队队长、会计和驻
公社选组人员参加的毛泽东思想学习班,时间4天。
10月18日,阿里地区西四县(普兰县、日土县、噶尔县、扎达县)农
田基本建设现场会议在普兰县召开。
| 10月27日至12月28日,开展县一级直接选举试点工作,普兰县共选
出县人大代表 115名。
· 615·



普兰县志
| 11月,各公社分别召开第二届人民代表大会。
12月23日至27日,召开普兰县第三届人民代表大会,大会应到代表
115人,实到代表107名。会议听取和审议县人民政府的工作报告,并形成
相应决议。大会根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人
民政府组织法》规定,撤销普兰县革命委员会,恢复成立普兰县人民政府,
设立普兰县人民代表大会常务委员会和普兰县人民检察院。选举产生普兰县
第三届人民代表大会常务委员会委员13人,其中主任1人、副主任3人;
选举产生县长1人、副县长4人。
1980 年
3月,普兰县中队改为阿里人民边防武装警察大队普兰县中队。
3月19日,成立普兰县人民政府党组,贡嘎次仁任书记,阿旺仁增、
袁述斌任副书记。
同日,成立普兰县汽车队,朱看生任队长兼指导员,杜永科任副指导
员,洛桑元旦、多布杰任副队长。
6月12日,经国家海关总署批准,海关普兰分关由普兰县城迁至狮泉
河镇,改称泉河分关。
1981年
7月4日,经县委、县人民政府批准,霍尔区霍尔人民公社分设为邦仁
人民公社和贡珠人民公社。
8月,自治区党委第一书记阴法唐、书记杨岭多吉到普兰县调研、指导
工作。检查中共十一届六中全会精神和中央对西藏工作重要指示的贯彻落实
情况。
1982年
1月4日,中共普兰县委召开常务扩大会议,会期8天,参会代表 47
人,列席代表 10人。会议传达学习中央、自治区党委和地委有关指示精神,
讨论分析工作中存在的问题,制定普兰县五年计划,制定切实可行的措施。
3月4日,中共普兰县委纪律检查委员会成立,江白任书记(兼),顿
珠次仁任副书记(兼)。
| 3月,全县范围内深入开展以“五讲”“四美”为主要内容的“全民文
• 616 ·



大事记
明礼貌月”活动,主要解决县城“脏、乱、差”问题。
4月13日,普兰县人民医院收治第一例病毒性肝炎患者。
5月17日,地区防疫站、县人民医院组成联合调查组,在普兰开展肝
炎病毒患患者调查。
8月17日,县委组成工作组在全县范围开展为期3个月的社会主义教
育活动。
是年,撤销普兰县戴帽中学,成立普兰完全小学。
是年,成立普兰县对外商管理市场委员会,公安局局长尼玛任管理市场
委员会主任。
1983年
5月5日,普兰县农区、巴嘎区建立电影放映队。
8月5日~9日,普兰召开全县首次纪检工作和争归工作会议。县纪检
书记江白传达地委纪检和争归工作会议精神,认真回顾分析普兰县党风
状况。
8月30日,普兰县发现口蹄疫,县防疫站对全县牲畜注射疫苗,防止
疫病流行。
8月,阿里人民边防武装警察大队普兰县中队改为中国人民武装警察部
队普兰县中队(简称普兰县武警中队),归地区武警支队和普兰县人民政府
领导。
12月2日,阿里地区行署专员办公会议决定成立普兰边境动物检疫站,
才旺任站长,次仁达杰任副站长。
12月15日,阿里地区行署专员办公会议决定从1984年起,普兰外事
接待工作移交行署办公室。
1984年
1月,成立普兰县民政科。
6月9日,地区试点工作领导小组决定普兰县兴巴区6个公社为地区政
社分开建乡改革试点公社。
7月2日~6日,普兰县公安工作会议召开。会议传达学习自治区公
安会议精神,安排、部署公安干警整顿工作,要求加强公安、检查、法院、
边防检查站等部门工作配合。县委领导和检查、法院、边防检查站、武警普
• 617,



.
:..
.
..
.
..…....
.
普兰县志
兰县中队等单位负责人及县公安系统全体干警参加会议。
8月1日~5日,普兰县举行物资交流会,126 户外商、120 户国内商客
参加物交会,注册资金123.15万元,参展商品 586 种。期间,南疆军区文
工团到普兰县进行慰问演出。
8月,兴巴区下辖的6个公社进行“撤社建乡”试点。
9月,正式建立6个乡人民政府。随后巴嘎和霍尔区也开展了“撤社建
乡”工作,分别建立4个乡人民政府。
| 10月上旬,巴嘎区实行“撤社建乡”工作,恢复建立岗莎乡和雄巴乡。
10月20日,经中共阿里地委批准,成立中国人民政治协商会议普兰县
委员会(简称普兰县政协)。
11月24日~29日,普兰县政协一届一次会议召开,选举产生普兰县政
协第一届委员会委员23人、常务委员6人。县委书记杨庆林(兼)任主席,
才旺朗杰、康尼巴桑任副主席。
11月底,霍尔区实行“撤社建乡”工作,恢复建立邦仁乡和公珠乡。
1985年
1月8日,中共阿里地委、阿里地区行署决定普兰县动物检疫站业务移
交县兽医站,实行一套人马,两块牌子。
2月10日,普兰县荣获自治区党委、政府表彰的“全区勤劳致富先进
集体党组织”称号。
3月,普兰县粮食站与县商业科合并成立县商业粮食科。
5月21日~6月20日,普兰县开展整党工作。
5月29日,普兰县计财科与县贸易公司签署合同,合同要求:“从6月
1日至12月30日,贸易公司实行自负盈亏,内部实行门市部集体承包”,
掀开普兰县商业体制改革序幕。
7月28日,普兰县派出3名代表参加地区在狮泉河镇举行的西藏自治
区成立20周年庆祝大会。
8月30日,中共普兰县委主持召开区各界人士座谈会,畅谈西藏
自治区成立20年来普兰县的变化。
8月,中日两国组成联合登山队成功攀登纳木那尼峰。其中中方登山队
员有金俊嘉(朝鲜族)、加布(藏族)、宋志义(汉族)、次仁多吉(藏族);
日方登山队员有松林公藏、吹添佳晴、田丰司、吹田启一朗。
46188.



大事记
9月1日,普兰县各族各界群众举行西藏自治区成立20周年庆祝活动。
9月初,细德乡一、二村发生炭疽疫,发病两头,死亡两头。
9月,地区商业局会同地区计委组成联合物价检查组赴普兰,对县商业
部门经营的37种计划商品进行物价检查,查处部分计划商品非法涨价现象。
是年,连接县城与赤德乡的马甲藏布铁桥竣工通车。
1986年
4月18日,自治区主席多吉才让率自治区工作组到普兰县视察、指导
工作。
6月,新疆喀什地区农牧局张德良率调查分队开始在普兰进行土壤普查
和土地利用现状调查,历时3个月。
| 10月,成立普兰县人民武装部,负责本县兵役工作。
| 11月16日至20日,普兰县召开区级干部会议。会议学习中共十二届
六中全会《
关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》,传达地区召开的
县委书记、县长会议精神。
| 12月,建立普兰县电视收转站。
| 1987年
年初,县人大常委会举办为期7天的三级干部普法学习班,委托司法机
关讲授法制教育课,参加学习人员达700人次。
4月,在机构改革中撤销普兰县人民政府党组。
5月22日,普兰县成立边防工作领导小组,县委副书记贵桑任组长。
5月28日~31日,普兰县第三次党代表大会在吉让召开。出席会议代
表 59人。大会审议通过县委副书记彭措代表县委所作的工作报告,县委常
委、纪委书记加措代表县纪委所作的工作报告,选举产生中共普兰县第三届
委员会委员16人。三届一次会议选举产生常委6人,其中书记1人、副书
记1人。罗加次仁当选为县委纪律检查委员会书记。
| 6月26日,县长办公会议研究决定,县机关小学并入吉让小学,县机
关小学改为幼儿园。
7月1日~10月10日,县卫生防疫站对全县15周岁以下儿童开展四苗
(麻疹、骨髓灰质炎、百白破、流脑)普种工作。
7月2日,县委组宣部分设为县委组织部和县委宣传部。
* 69



普兰县志
7月15日,为加强县境内旅游景区管理,县人民政府决定对转神山圣
湖的国外游客由普兰宾馆驻塔尔钦接待所代收景区管理费,收费标准为每人
每次30元。
7月,进行机构改革,县政府各科均改为局;商业粮食科改称商业局,
粮食站划归商业局领导。县贸易公司对外贸易经营权划归阿里地区经贸局;
县文教卫生科分设为县文教局和县卫生局。
7月,阿里地区中学普兰籍毕业生德吉次白参加西藏自治区声乐电视大
赛,获独唱第一名。
| 9月,各乡先后召开第四届人民代表大会,分别选举产生各乡人民政府
领导机构。
| 11月14日~18日,普兰县召开第五届人民代表大会,应到代表 67 人,
实到代表 64人。会议听取和审议县人大常委会工作报、县人民政府工作报
告、财政预决算报告和法院、检察院工作报告,并形成相应决议。大会选举
产生县人大常委会组成人员9人,其中常委会主任1人、副主任1人;选举
产生普兰县人民政府县长1人、副县长2人。同时,还选举产生县人民法院
院长。
11月16日,成立普兰县经济体制改革领导小组,县长贵桑兼任组长,
才且多吉任副组长。
1988年
3月30日,成立中华人民共和国普兰动植物检疫所,编制10人,隶属
拉萨动植物检疫所。
4月23日,县基建领导小组成立,伍金加措任组长,强巴罗布、次仁
巴、张元任副组长。
5月7日,县落实政策领导小组成立,康尼巴桑任组长。
6月29日,普兰县边民互市贸易管理委员会成立,主任由县长贵桑
兼任。
7月25日,普兰县第一次团员代表大会召开,出席大会的代表有63
人。县委书记刘继华在会上讲话。团县委书记江白作题为《共青团直属委员
会工作报告和今后工作安排》的工作报告。会议选举产生共青团普兰县第一
届委员会书记、副书记。
7月,普兰县颁布实施《边民互市贸易管理细则》。
·620 ·



大事记
9月29日,日喀则、阿里两地区在聂达就仲巴和普兰两县草场纠纷进
行为期7天的会晤,并达成协议。阿里地区行署副专员赤来、普兰县副县长
次日多吉和县农牧局、霍尔区领导等21人参加。
| 1989年
8月11日~12日,中尼两国在普兰县城就边民过界放牧时间等问题进
行会晤。双方一致同意,边民过界放牧时间延长至1991年8月31日,并就
草场放牧范围、补偿办法等一系列问题达成协议。尼泊尔胡木拉地区官员拉
斯满巴哈都、巴萨特与阿里行署副专员次仁(中方首席代表)、普兰县副
县长格巨坚参(中方副首席代表)等参加会晤。
8月26日,普兰县霍尔区江达岭永措牧业点发生人间一号病。地区防
疫站积极组织技术人员前往疫区,发现7人患病,其中3人死亡。自治区地
方病防治所及阿里地区防疫站从死者骨髓中分离出鼠疫杆菌,首次证实江达
岭地段存在人间鼠疫。9月25日,疫情消除。
11月9日,普兰县成立落实政策遗留问题领导小组,县委书记刘继华
和县长贵桑兼任组长,县人大副主任次旺南加、县法院院长阿旺次仁兼任副
组长。
12月4日,普兰县落实政策工作办公室对普兰县落实政策工作中各类
遗留问题进行调查核实,对各类被毁的文物进行登记、造册。
::
:,
1990年
12月5日,县委、县人民政府召开联席会议,分析、研究普兰县边社情
况及政治形势,成立制止(平息)动、暴联合指挥部及战备值班分队,制定
防(平息)动、暴措施。
2月17日,根据中共阿里地委、阿里地区行署联席会议决定,地区中
心支行解冻科迦寺等5座寺庙 1964年前后存款 68230.18元。
5月3日,普兰县成立全国第四次人口普查领导小组,县长格巨坚参任
组长。
5月15日,霍尔区公珠乡二村发生恶性炭疽。截至29日,全村死亡
牛6头。
6月8日,12年一次的大型佛事朝拜活动在神山冈仁波齐峰塔尔钦色尔
雄举行,来自印度、尼泊尔及西藏区内的上万人参加朝拜。
·621.
一
....
.
.……
..



普兰县志
8月21日,普兰县恢复成立县委统战部部,与县政协合署办公,负责全
县统战、民族、宗教工作,江赞任部长。
9月10日,自治区广播电视厅副厅长王朝远带领的工作组抵达普兰,
就普兰县电视广播发展规划和建设中波广播转播台等事宜进行调研,与普兰
县达成相关协议,地委宣传部领导陪同调研。
11月17日,召开县委常委会议,研究决定成立普兰县计划生育委员
会、福利委员会、爱国卫生委员会、民主评议党员领导小组、保密委员会和
普及法律常识领导小组,由王玉昌任计划生育委员会主任,格巨坚赞任福利
委员会主任,拉琼任保密委员会主任,顿珠次仁任普法小组组长。
是年,县委宣传部在普兰老县城桥头市场设立简易的对外宣传点,借用
县电视台电视、放像机和发电机等设备开展外宣工作。
1991年
4月8日,中共阿里地委书记贡觉次仁、行署副专员次仁到普兰视察
工作。
6月12日,西藏自治区人民政府批复同意自治区公安厅关于将普兰、
扎达等4个边境县的14个边境区、38个边境乡划定为边境管理区,并设立
4个县边防大队的请示。
6月19日,阿里地区卫生防疫站与自治区地病所联合对普兰县霍尔区
江达岭地区进行鼠疫自然疫源地调查,从自毙旱獭体内及其体外寄生蛋中分
离出鼠疫菌,首次判定阿里地区鼠疫自然疫源地的存在。同年,普兰县被列
为全国鼠疫自然疫源县之一。
6月27日,吉让乡党支部荣获自治区党委授予的“先进党组织”称号。
8月,以自治区人民政府副主席马李胜为团长的庆祝阿里和平解放 40
周年代表团及自治区农委、计委工作组一行 22 人在阿里阿里地区行署副专
员次仁、赤来陪同下,对普兰农牧业生产、水利设施、林业、多种经营现状
进行考察。
10月,普兰县居民身份证颁发工作开始。
是年,普兰县首次组织富余劳动力 500多人,分别到革吉县、日土县、
扎达县等地挖硼砂、修水渠,年收入达70余万元。
是年,建成普兰县电视台电视发射铁塔,塔高35米。建成后,普兰县
城能够收看到中央电视台1套、2套和西藏电视台1套、2套节目。
• 622 ·



大事记
1992年
6月11日,6名藏族和来自浙江省的6名汉族流审人员企图从普兰斜尔
瓦非法出境,被当地边防检查站发现并予以拘留审查。
7月15日,经国务院批准,普兰县作为国家二类口岸对印度开放。县
委、县人民政府在赤德乡答布加沙隆重举行口岸成立剪彩仪式,县委书记刘
继华主持剪彩仪式,县人民政府县长格巨坚参致祝词。普兰县防检站、拉萨
动物植物检疫局、狮泉河海关等单位领导出席仪式。
同日,武警普兰边防检查站在西兰塔(今巴嘎区西南侧)设立季节性
哨所。
7月27日,普兰县人民政府在阿里地区首届双拥工作会议上获“双拥
先进集体”称号。
8月1日,普兰县边防检查站、狮泉河镇海关、普兰县动物检疫局组成
联检单位在普兰口岸正式开展进出口检查监督工作。
|8月11日,普兰县开始开展社会主义教育工作,首批工作组成员17人
进驻10个乡。
9月19日~25日,中印地方边贸官员在印度空孜(吉)镇举行会晤,
双方就联检、中方入印经商等问题进行磋商。
11月27日,科迦寺发生文物被盗案,在尼泊尔西米科特县警察机关协
助下,于12月7日抓获尼泊尔案犯次仁日巴,追回被盗“主神”佛像。
12月12日,阿里地区公安处刑警队协同普兰县公安局查获800张面额
50 元人民币假钞。
1993年
2月6日,县委书记刘继华主持召开普兰县首次中级职称知识分子茶
话会。
5月20日,成立普兰县城发展规划设计小组,并确定普兰县城总体规
划为东至县完小,西至塘嘎市场,北至贡嘎堆村山脚,总占地面积980亩。
6月29日,普兰县 200 门程控电话交换局和 VSAT 卫星通信地面站
开通。
7月1日~4日,中共阿里地委、行署综合工作组在地委书记孔繁森、
行署专员洛桑旦达率领下,在普兰县进行为期4天的现场办公,认真听取和
·623.



普兰县志
研究解决普兰县存在的水、电、贸易市场等方面问题。
7月2日,县邮政局开始开办邮政快件业务。
7月6日,遵追普寺 19件文物及1.7万余元人民币被盗,县公安局组
织干警将3名案犯抓获,追回全部被盗钱物。
7月18日,根据《普兰县、革吉县勘界协议书》规定,原革吉县芝热
普寺庙(冈仁波齐背面)划归普兰县管辖。
7月20日,县长格巨坚赞在普兰宾馆会见前来普兰朝圣的印度印中协
会秘书长沙文特一行,双方就共同关心的话题进行交流。
7月23日,自治区以工代赈领导小组从以工代赈资金中拨付49万元人
民币用以修建科迪电站。
7月25日,普兰县城至科迦乡公路段发生特大交通事故,死亡14人,
其中尼泊尔籍公民13人,普兰当地居民1人;重伤8人,均系尼泊尔公民。
后经双方协商,对13具尼泊尔死者尸体进行火化处理,累计对死者家属补
偿人民币 52195 元,平均每人4015 元。
7月25日~10月30日,奥地利因斯布鲁克大学、维也纳大学帕特谢勒
教授等7人与国家地矿部专家来普兰县,对冈仁波齐一带构造、同位素地
质、岩石、矿床等进行为期65 天的考察。
7月,科迦乡那龙巴电站工程开工建设。
8月1日,“九三”普兰边贸物交会开幕,自治区政府副主席拉巴平措
率领的自治区赴阿里综合工作组和阿里地区行署专员洛桑单达、副专员次仁
等领导到会剪彩祝辞。
8月17日,在县机关办公楼会议室召开“九”中印双边地方官员第
一次会晤。双方就中印边贸、旅游等事宜广泛交换意见。双方商定 10月下
在印度比托尔进行第二次会晤。中方代表有普兰县委副书记杨建国、副县
长丹增努布、海关办公室主任刘伟、农行行长次仁多吉、政府办公室副主任
王佩宏;印方代表有R. S. 托利亚(印度保拜爱的发展部部长助理,即
Secretary. Uttaranchal vikas VIBHAG,另职为印度 U. P. HILL电子有
限公司董事长)、阿努伯·巴尔勒(印北方邦比得乐根地级官员,另职法
院法官)、M. S格地亚(印边贸口岸总代表)。双方互赠纪念品,并合影
纪念。
9月10日,成立普兰县乡镇企业局。
| 10月7日13时10分,普兰县程控电话开通,县委领导与拉萨进行现
624.



大事记
场试机。
10月9日,普兰县、噶尔县勘界工作协调领导小组达成有争议的边界
地区勘界协议。
| 11月12日,根据中共阿里地委、阿里地区行署普兰现场办公会《会议
纪要》精神,成立普兰县建筑公司。
是年,香柏林寺古遗址、古宫寺列入县级文物保护范围。
1994年
| 5月7日,西藏自治区人民政府副主席次仁卓嘎带领工作组在地委书记
孔繁森、行署副专员丹增陪同下,抵达普兰检查、指导工作。
| 5月20日,普兰县边防检查站在检查拉萨职工旅行社组织的旅游团时,
查获1名美国团队领队携带达赖照片 40张,据审查,该领队曾受达赖会见,
入境目的是帮助达赖集团从事民族分裂和煽动“西藏独立”活动。
| 6月15日,根据县委、县政府联席会议决定,普兰县神山旅游开发公
司成立,为集体所有制企业。
7月3日,兴区部分乡村遭受山洪灾害,县委、县人民政府紧急动员
各单位、驻地部队投入抗洪抢险工作。
8月1日,“九四”边贸物交会在老县城开幕,南疆军区文工团到会进
行慰问演出。
8月14日,印度地方贸易代表团一行7人在印U. P地区专员胡日拉奥
及库蒙地区发展公司总经理马特瓦尔先生率領下抵达普兰,对普兰进行了为
期1周的访问。
10月10日,普兰县首届职工代表大会召开,选举产生县工会委员会副
主席1名。
10月,因印度国内流行霍乱疫情,县委、县政府根据指示经研究决定
封锁国境线,以防止疫情传入中国境内,并成立防止境外鼠疫传入联防协调
领导小组,副县长边巴任组长;对国内外300余名商客进行投药预防。
| 12月,普兰县被水利部列为全国十个有水无电县,国家水利部长江水
利委员会开展对口支援项目前期工作。
1995年
4月23日,冈底斯藏医学校在普兰县巴嘎区塔钦成立。
• 625 ·



普兰墓志
.
..
.
...
.
..
.
.
.
5月30日,中华人民共和国普兰进出口商品检验局成立,隶属西藏进
出口商品检验局,为处级建制。
5月,长江水利委员会专家一行 20 人到达普兰,开始对普兰水电站工
程进行初步勘察。
7月12日,在地区政协副主席丹增旺扎努力下,由中方与瑞士援藏基
金会合资修建的冈底斯藏医学校正式开学。首批从全地区农牧区中招收47
名学生。学生毕业后一律返回原籍,为农牧民服务
7月24日,国家庆祝西藏自治区成立30周年所确定的 62 个重点建设
项目之一普兰口岸建设工程开工。工程总投资500 万元,建筑面积
3054平方米。
8月1日,普兰县召开自治区成立30周年庆祝大会和“八一”建军节
军民联欢会,举办文艺演出、篮球比赛、马术比赛等文娱活动,并邀请部分
曾在普兰工作过的老领导、老干部参加庆祝活动。
8月9日,县委书记刘明主持召开县级干部学习中央第三次西藏工作座
谈会精神会议,并进行讨论。
8月16日,原中共普兰县委书记刘继华作为特邀代表出席全区第二次
民族团结进步表彰大会。
8月25日,县委统战部召开从印度回国探亲的6位藏胞招待会,会上
普兰县人民政府县长嘎玛仁青代表县委、县政府向回国藏胞介绍方针政策和
自治区成立30年来的巨大变化,宣传“来去自由,爱国一家,爱国不分先
后”的统战政策。
| 11月11日,县委召开“二五”普法工作总结会议,对“二五”普法工
作进行总结。
11月,普兰口岸联检大楼建成。
12月11日,12名康巴人企图从斜尔瓦山口出境经尼泊尔去印度参加佛
事活动,被普兰县公安局发现后予以制止。
1996年
3月28日,普兰县教育基金会成立。
5月28日,普兰县成立“严打”领导小组,县委副书记王华民任组长,
政府常务副县长欧珠任副组长。
| 6月4日,中共阿里地委、行署联席会议研究同意设立普兰县神山(风
.626 -



大事记
仁波齐)、圣湖(玛旁雍错)旅游风景保护区,由普兰县人民政府负责保护、
管理、开发、利用和建设。
6月18日,中共阿里地委、行署联席会研究决定,将普兰县3区(兴
区、巴嘎区、霍尔区) 10乡(吉让乡、多油乡、科迦乡、细德乡、赤德
乡、仁贡乡、雄巴乡、岗萨乡、邦仁乡、公珠乡)划为边境管理区。
| 7月1日,经县委、县政府研究决定,在神山圣湖旅游风景保护区内收
取门票和卫生管理费,具体收费标准由地区物价局下达。
| 9月5日,西藏自治区人民政府、西藏军区授予普兰县“双拥先进集体”
荣誉称号。
12月,普兰县进行县级机构改革,成立政法委员会;计财局分设为县
经济计划委员会和县财政局;文教局分设为县文化广播电视局和县教育局;
成立人大办、政协办;成立人事局(与组织部合署办公);县商业局更名为
县贸易局;编译室调整为正科级事业单位,工会、团委、妇联合并组建工青
妇办公室;设立老干局(县委组织部管理)、外事旅游局(政办管理)、粮食
储备局(贸易局管理)、乡镇企业局(农牧局管理)、县委机要科(县委办管
理)、计生办(卫生局管理),均为副科级单位。
1997年
1月,普兰微波“一点多址”农村电话系统建成。
5月22日,普兰县与革吉县达成协议,将芝热普寺划入革吉县管辖。
7月3日,西藏自治区党委副书记、纪检委书记布穷到普兰县视察工
作,行署专员阿布陪同视察。
8月2日~16日,自治区交通厅副厅长冯正霖率领的交通厅工作组一行
11人抵达普兰县,参加普兰县交通局成立仪式。冯正霖、自治区公路局副
局长朱万贵分别讲话,并捐赠推土机1台。
9月6日,经阿里地区教体委研究决定,建立普兰县初级中学,与普兰
县完小为两块牌子,一套人马。由于条件不成熟,至2000年底,只开设一
个初级中学班,招生名额 30 人。
是年,西藏圣地矿业开发公司取得巴嘎区色嘎齐童(今位于巴嘎区雄巴
乡吉吾寺西南側)沙金矿的采矿许可证。
627.



普兰县志
.
..::.
1998年
.... .::
'.........
:
….':'
.
.
.'.....
...
「...
5月25日,县政府批转《财政局关于在全县范围内实行经费包干的实
施意见》,对县直行政、事业单位公用经费实行年度包干制。
7月20日,多瓦村 30千瓦水电站工程开工建设,工程总投资20万元。
同年9月30日完工。
8月3日,成立普兰县地方志编纂委员会及其办公室,县长彭措任主任
委员,王海龙兼任办公室主任。
8月14日,西藏自治区党委副书记、自治区常务副主席杨传堂到普兰
县视察、指导工作。
9月3日,自治区地矿厅、阿里地区经贸委、阿里地区矿产局、普兰县
人民政府联合组成定点划界工作组,依法划定玛旁雍错矿区开采范围。
| 11月12日,普兰县人民政府下发《关于试行农牧区合作医疗的实施方
案》,该方案确定了农牧区合作医疗的基本原则,明确了建立合作医疗的方
法和基本步骤。
| 12月3日,霍尔区贡珠乡一村发现5号病,病畜为50头牦牛。疫病
发生后,霍尔区两名兽医立即下村蹲点,积极开展预防工作,经治疗后好
转,未发生牲畜死亡。
12月,普兰县邮电局分设为县邮政局和县电信局。
是年,普兰县曲古、科迦两寺被列为自治区级文物保护单位。
...
..
......
1999年
.
......
..
.....
.
4月12日,普兰县举行县水电站工程开工典礼仪式,自治区人民政府
副秘书长周春来,自治区水利局党组书记阿扣,阿里地区行署专员多吉泽
仁、副专员扎西等出席典礼并剪彩。
4月20日,普兰县马旁雍错金矿被自治区经贸委确定为黄金工业重点
扶持企业。
7月6日,普兰县成立防汛抗旱指挥部,由县长彭措任总指挥、县委副
书记陈俊哲任政委。
7月28日,普兰县乡(镇)人大换届选举和乡(镇)行政区划调整工
作开始。通过调整,普兰县原3个区调整为1镇2乡,原10个乡调整为9
个村1个居委会(吉让)。乡(镇)人大换届选举和乡(镇)行政区划调整
• 628 ·



大事记
工作于9月10日结束。
8月12日,自治区副主席洛桑顿珠召集阿里、日喀则、那曲地区领导
和自治区民政厅负责人召开专题会议,研究决定阿里地区普兰县、措勤县、
改则县借用西藏日喀则地区的巴县、昂仁县旱地进行放牧等事项。
8月25日,普兰县“99 普兰口岸边贸物资交流会”开幕,至9月底结
束。共有各个体工商户193户272 人参展;注册资金150.3万元。其中尼商
26户,从业人员30人,注册资金4万元;印商10户,从业人员11人,注
册资金43万元。共成交货物总量150 吨,成交额 399.5万元,交易商品
1480 种。
9月29日,普兰县人民政府被国务院授予“全国民族团结进步模范单
位”,县人民政府县长彭措代表县政府出席表彰大会,并参加国庆观礼。
10月10日,普兰县国家粮食储备库建成。总投资72.94万人民币,建
筑面积441.64 平方米,仓容 882 万吨。
12月16日,阿里地区行署副专员仓珍在普兰县主持香柏林寺流散国外
文物回收交接仪式,共收回文物 1571件,由县文广局统一管理。
2000年
4月20日,普兰县实施西部大开发战略领导小组成立,县长彭措任组
长,县委副书记陈俊哲、索南旺杰任副组长。
5月6日,阿里地区人工影响天气活动在普兰开展试点作业,成功开展
增雨作业1次、防雹作业7次。
5月13日,普兰县县级干部“三讲”教育活动开始,西藏自治区“三
讲”教育活动领导小组委派西藏大学办公室主任杜建功为自治区“三讲”教
育活动普兰县巡视组组长。活动为期48天,于6月30日结束。
6月4日,阿里地区行署专员办公会研究决定从2000年起在普兰口岸
实行3年免税政策。
6月18日,普兰县人民政府决定在全县范围内开展集资建房,集资对
象为全县所有干部、职工、农牧民群众、中直单位、驻地部队官兵以及来普
经商的商户和海外友人。
7月17日~24日,中共阿里地委副书记洛桑久美、地委秘书长张新波
率领地委办公室、交通局、教委等部门11 名人员组成的工作组到普兰督促
检查自治区、地区两级经济会议精神贯彻落实情况和2000年基建项目建设
• 629·



:
:
:
:
:
::::
:
:
:: ::.....:::::::::::::.
...
:::
:::.........::
:::::
1. ..
:::..
.
.
.
普兰县志
情况,调查当前农牧区存在的困难,检查指导实施参与西部大开发战略设
想、方案及具体措施。
7月18日,阿里地区行署副专员曲尼扬培主持召开 2000年普兰农业综
合开发专题会议,决定 2000年度普兰县农业综合开发项目为改造中低产
1250亩、建设8.323 万珠农田林网和 2000 亩草场围栏。地区农牧局领导、
县人民政府领导参加会议,
8月9日,中共普兰县委、县人民政府政府制定《关于进一步发展个体
私营经济的决定》。
9月12日,县农牧局财务室6万元现金人民币被盗。
9月,武警边防大队在塘厦市场和霍尔区通外山口缴获“雪山獅子旗”
1面,反动宣传品2件,达赖像3张。
10月22日,县委书记陈春明主持召开普兰口岸塘嘎市场搬迁会议,会
议决定将塘厦市场由塘嘎搬迁至普兰海关以南的普兰镇吉让居委会贡嘎堆作
业组,占地面积100余亩。自治区口岸办、地区经贸委、边防检查站和县
委、县人大、县政府负责人参加会议,
| 11月15至18日,中共阿里地委副书记洛桑久美率领工作组抵达普兰
县,对普兰县“普六”工作进行评估和验收。
| 11月30日,普兰县“三讲”教育“回头看”活动开始,12月17日
结束。
11月,普兰县加庆农业综合开发项目通过自治区立项。
年底,全县总户数1836户7919人;全县财政收入1219 万元,其中上
级补助1108万元、税收收入111万元;有耕地面积11899.65亩,粮油产量
637.18万斤,农业总产值3246.33万元,粮食播种面积1.1万亩,年末牲
畜存栏 17.12万头(只、匹),农牧民人均纯收入1668.89 元;有中、小学
10所,其中中学1所,完小1所,幼儿园1所,民办小学7所,全县适龄
儿童达到87%;全县有县人民医院1所,县卫生防疫站1所,有乡(镇)
卫生所2个。
- 630 ·



附录
公



:
:-
附录
:
::
附录
(一)关于普兰县试行农牧区合作医疗的实施方案
·建立农牧区合作医疗制度,是保障农牧民获得基本医疗条件,落实预防
保健工作,防止因病致贫,造福于民,有利于卫生系统统一管理的一项有效
措施,为保障农牧民医疗卫生事业的改革和发展,必须实行农牧区合作
医疗。
实行农牧区合作医疗,建立农村三级医疗保健网和培训乡村医生队伍是
加强我区农牧区卫生工作的三大任务。根据阿里地委行署《关于卫生改革与
发展的决定》要求,为了加强农牧区卫生工作,建立和发展农牧区合作医疗
制度,促进我区生产力的发展,现制定普兰县农利一合作医疗试点方案。
一、医疗卫生现状
全县现共有7个卫生医疗单位,其中县级3个,区级2个,乡级2个,
各类卫生技术人85人,县级 33 人,区级4人,乡村医生 48人,有中级职
称的7人,占卫生总人数的8%,平均每千人拥有11.83 名医护人员。建设
总面积4254.56 平方米,其中中县级3464 平方米。现拥有B超、X光透视拍
片机、心电图机等一套初步临床检验设备,床位 50 张,每千人拥有6.8张
床位。由于普兰县地处边远,交通极为不便,又是一号病自然疫源地,生病
,633.
.
.
....
.
.
.
...



....
..
:.:.:.:..
普兰县志
:::
需上县城治疗,导致广大偏远地区农牧民生病不能及时得到救治,加之药价
昂贵,许多药品年久过期失效,农牧民缺医少药现象极为严重,所以推行农
牧区合作医疗势在必行。
二、建立和发展农牧区合作医疗的基本原则
合作医疗制度是在现行免费医疗基础上推行的。推行合作医疗制度有利
于农牧民群众及时获得基本医疗保健服务,增强抵抗疾病风险的能力,防止
因病致贫、因病返贫现象发生;有利于基层卫生组织稳定协调发展,防止农
牧民群众盲目因病流向大城镇而造成“城镇大医院吃不了,农牧区小医院吃
不饱”的状态;有利于实现 2000年人人享有初级卫生保健规划目标。推行
合作医疗坚持“政府组织,民主公办,自愿适度,形式多样,科学管理,民
主监督”的原则。政府组织,民主公办是指农民理解的基础上形成自觉行
动,积极引导和教育抵制放任资源等现象的发生,通过多种途径筹集资金;
科学管理,民主监督指所筹集资金统一管理,全民监督,合作利用,取之
于民,用之于民,防止资金流入不正当渠道。
三、建立合作医疗的方法和步骤
(一)深入调查研究,制定合理措施
以区、乡、村为单位,建立合作医疗基金会,在农牧区医疗筹资方面,
本着国家、集体、个人相结合,多渠道筹资原则,结合我县经济发展水平和
农牧民群众的实际承受力,根据自治区关于在农村建立合作医疗制度试点的
具体发案,通过深入调查,农牧民筹资比例为当地农牧民人均纯收入(以村
为单位)的2%~3%,由农牧民交纳作为个人投资,免费医疗专项经费全
部入合作医疗基金作为国家投入;从乡村公益金中提取部分作为集体投入;
对于五保户、军烈属等五种人,人均筹资标准县、乡、村按5:3:2的比
例,统一汇缴合作医疗金。
(二)报销比例和开支范围
合作医疗基金中基金占80%,防保基金占10%,风险金5%,储备金
2%,管理费3%。合作医疗基金开动要做到“量力而行,已筹定支,合理
报销”;疗料基金主要用于病人在各卫生部门就诊、住院时的医药费用;防
保资金用于计划免疫、传染病防治的高额风险补偿;储备金用于传染病、流
行病等特殊情况的应急补偿;管理费用于管理人员的工资、医疗登记卡、各
类办公用品及印刷品、年终考评奖励。各类基金如出现超支,可下一年筹资
补偿,不得挪作他用或发奖金。
634 ·



附录
(三)强化政府职责
加强领导和组织协调。合作医疗事关广大农牧民的切身利益,事关农牧
区工作全局,政策性强,难度大,要在县委、县政府和卫生部门的领导下,
人大、农牧、财政、计委、民政等部门密切配合下,在极短时间内组建由主
管县长领导上述单位成立合作医疗工作管理委员会。委员会下设具体办事机
构,其职责是制定每年合作医疗方案,监督收取医疗资金,研究解决合作医
疗中的重大问题,协调各方面的关系等。
(四)广泛深入地做好宣传工作
要使广大基层干部和农牧民群众正确认识合作医疗,必须大力宣传合作
医疗的目的、性质、作用以及参加合作医疗的利益。通过摆事实,讲道理,
消除一些人怕吃亏的心理,引导农牧民群众自愿缴纳合作医疗基金;要使其
了解合作医疗与免费医疗的关系,理解合作医疗是为了更好地发挥免费医疗
的作用,而不是取消免费医疗。政府在相当长的时期内还继续实行免费医疗
措施。实行合作医疗是取之于民,用之于民,造福于民,不属于加重农牧民
负担的范畴,要坚持自愿的原则。
(五)加强农牧区卫生组织和卫生队伍建设
建立发展合作医疗,对巩固基层卫生组织,稳定卫生队伍,将起到重要
作用。目前我县乡村医生的基本情况是:普遍存在年龄老化,文化程度低,
技术水平与业务素质低,需要调整与精确,减人不减编制,需要培训一批
懂业务、负责任的医务人员充实乡村卫生队伍。鉴于上述情况,我县实行基
层推荐,择优录取的方法,经卫生主管部门审核批准,由村逐级上报名额到
县卫生局,由卫生局组织分期分批推荐到人民医院或防疫站培训,达到独立
工作与独立操作水平后再下基层工作,培训期间所有费用由本乡、村负
担,技术指导方面由卫生系统承担,各乡村医生必须经过严格考核,符合规
定后才能注册上岗,对上岗人员一律提高在岗待遇,按实际情况我县在集中
安排2~3名乡村医生,分散乡村实际情况安排排乡村医生,乡卫生院的基
本建设及设备在粗具規模的基础上,利用多渠多途径进一步规划安排。
(六)建立合作医疗管理试点工作的落实情况
根据我县实际情况,经研究决定,1998年底在科通乡及仁贡乡嘎东村
实行合作医疗试点工作,首先通过宣传教育等途径,通过送医下乡,卫生扶
贫、对口支援等各种形式开展合作医疗合作医疗。实行转诊制度,城镇医院
对参加合作医疗且持有正规转诊证明的农牧民病人在医药费和检查费等方面
· 635 ·



普兰县志
给予一定优惠。
(七)资金筹集办法
按 1998年普兰县农牧业业人均收入的2%~3%,收缴 1999年的资金,以
后每年度的合作医疗资金,由农牧民统一交村委会,再由村、乡、区委统一
管理。区、乡、村公益金所提取的部分在每年10月15日统一上缴作为集体
投入。免费医疗医疗经费由各区、乡、村统一登记花名册,在每年10月30
日前上缴,按村、乡、区逐级上缴于县合作医疗管理委员会作为国家投入。
(八)资金补偿办法
实行“以等定支,量入计出,略有储备,以防急需”的原则,具体
如下:
1. 门诊:补偿药费,在各区、乡,村卫生所就诊者,按50%给予报销
补偿,在县以上医院就诊者补偿报销 15%。
2.住院:补偿报销医药费,500 元以下者补偿报销 20%,500元~
1000 元者补偿报销 25%,1000元~1500 元补偿报销30%,1500元~3000
元补偿报销 40%。最高报销额为1200 元,超过1200 元的部分由合作医疗
管理机构从风险资金和储备资金中根据实际情况酌情补偿报销。
3.补偿报销办法:(1) 就诊时不补偿,凭医疗单位医药费发票经审批
后到合作医疗管理机构一按规定报销。(2)到县及县以上医疗单位治病者,
凭转诊证和医药费发票,经审批后到合作医疗管理机构按规定补偿报销。
4.防保金的补偿:由合作医疗管理机构根据各区、乡、村防保工作人
员、卫生工作人员的实际工作开展情况给予一定补偿,业务经费由合作医疗
管理机构根据业务活动需要进行补偿。
5.不予补偿报销的范围:(1)自购药品、自行投医、救护车使用、家属
陪住费、伙食责、营养费等。(2)犯罪行为、打架斗殴、酗酒闹事、交通事
故、计划外生育、服毒、自杀等所需医疗费。(3) 未经批准转诊而外出就诊
产生的医疗费;(4)体检费。一次性医疗器械费用。(5)非基本药物(非免
费医疗基本药物)的药品费用和因不接受预防免疫接种所致疫病的医疗费用。
四、建立健全合作医疗的管理监督体制
加强对合作医疗的管理是充分发挥合作医疗作用,管好合作医疗资金,
合理支付和补偿,控制医疗费用不合理增长的保证。有利于及时发现问题,
解决问题,以保证合作医疗持续稳定地推行。
• 636.



附录
::
:
:
:
::
:
:
.
.
(一)建立管理机制与监督机构
由各区、乡成立以人大、纪检、乡村干部代表、村民代表(参加合作医
疗的农牧民代表)等组成的管理机构,要做到自己管理自己的事,自己为自
己健康负责,讨论合作医疗方案,同时监督审查合作医疗收支情况,监督合
作医疗中的不正之风,如发现问题,及时举报县合作医疗领导管理委员会。
(二)严格执行各项村级制度
1.建立健全各项规章制度。如转诊制度、合作医疗卡登记制度、发票
审批制度、财务管理制度、药品发放与管理制度等。
12. 建立健全监督制度。财务监督:定期结算制度、账目公开制度、财
务审计制度;行政监督;合作医疗管理机构向同级人代会或代表会汇报制
度、预算审查制度、合作医疗方案讨论通过制度、检查评价制度等;群众监
督:举报制度、代表群众审查账目制度。
3. 严格运行手续。凡参加合作医疗保健的农牧民均要做到登记注册,
办理注册手续,发放合作医疗卡,凭卡就诊,转诊时必须办理转诊手续,无
转诊手续者不予补偿报销。
4. 合作医疗资金设立专人、专账、专户、专存折存入银行,计息滚动。
财务账目日清月结,定期审核向农牧民,公开账目,接受群众的民主监督。
5.加强民主管理。合作医疗保健资金建立收支专户,定期向群众公布
收支情况等。
6. 加强对合作医疗资金补偿的管理,杜绝补偿中的不正之风。保证合
年医疗资金专款专用。
7. 医务人员诊治疾病时,要做到检查规范、合理用药、合理收费。
18. 加强对区、乡卫生所的管理,推行区、乡一体化管理办法,做到
“八统一”,即统一人事管理,乡、村医生、卫生员由卫生系统统一招聘考核
使用;统一业务管理;统一财务管理;区、乡卫生所收入统一上缴,支出统
一审批,药品统一调拨;乡、村卫生员统一定工资级别。卫生所只要做到
“六有”,即看病有登记,发药有处方,收费有票据,转诊有证明,工作有制
度,待人有礼貌。
普兰县委县卫生局
1995年
4637,



普兰县志
十十中中中中中中 PLA
(二)中共普兰县委、县人民政府关于进一步
发展个体私营经济的决定
以十五大精神为指导,全面贯彻落实阿里地委扩大会议精神,尽快实现
普兰经济的快速高效发展,把一个繁荣昌盛的新普兰全面推向21世纪,我
们必须认真学习邓小平理论,放手发展个体私营经济,并以个体私营经济的
迅猛发展为突破口,带动全县区域经济发展。
一、充分认识发展个体私营经济的重要性和必要性
我县地处祖国的边远高原地区,自然条件十分艰苦,能源、交通、城建
等基础设施落后,不具备发展工业的条件。虽属国交接县,但印度、尼泊
尔不通公路,加之冬季漫长,冰雪封冻,口岸优势难以实现;我县虽是阿里
地区最大的产粮县,但由于无霜期短,农作物生产期仅120 天,农作物品种
受自然条件的局限,难以有大的发展。然而,我县却有近几年形成的旅游业
为龙头的、矿产开发、边民互市贸易及个体商户协调发展的良好起步优势。
因此,进一步放手发展商品流通领域为主的个体私营经济是我县经济跨越式
发展的突破口,也是我县经济实现快速发展新的动力。全县干部职工、农牧
民群众都要对其情有上述基本认识,江泽民总书记在十五大报告中指出:非
公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。对个体私营非公有经
济要继续鼓励引导,使之健康发展。这对满足人们多样化的需要,增加就
业,促进国民经济的发展有重要作用。发展个体私营经济符合“三个有”的
标准,符合社会主义初级阶段的实际,更加符合普兰县的实际,符合广大农
牧民群众的要求。
| 全县各级党政领导干部,都要积极组织干部群众,解放思想,放下包
袱,用开辫子,放心大胆地发展个体私营经济。
二、大力发展个体私营经济的政策
1. 县委、县政府决心把发展个体私营经济作为普兰区域经济发展的突
破口,对个体私营经济发展实行“三不限”政策,即不限发展速度,不限发
展比例,不限发展规模。
• 638 ·
"}..



附录
12. 从今年起,每年从金融机构拿出一定比例的信贷规模,县政府从地
方税、工商管理费和财政预算中拿出一定比例专项资金,支持发展个体私营
经济
| 3. 实行土地商品化,在土地出让中原则上包本地价,对那些投资大,
由带动性的个体商户或私营企业地价减半或免收。
| 4. 提倡鼓励国家干部职工从事私营经济,并对其在职称评定、晋升及
养老保险、社会投资方面的政策保持不变。
5.凡从事边境贸易的商户除了国家规定的毒品、互市宣传晶外一律放
开经营。
16. 对外地个体经营者,不受户籍限制优先安排县镇落户,优先解决子,
女上学。
7. 支持国内个体户和本县干部职工、群众,在霍尔等搭建承包从事商
贸、餐饮、服务业。
| 8. 凡今年新开个体经营户,在税费上给予优惠政策。
9.对新开办个体商户、私营企业放宽市场准入条件,取消法人设立审
批制度,实行注册制度,同时实行受理、核准“一条龙”服务,让个体私营
企业户以最快的速度、最低的成本进入市场。
10. 严格执行《个体工商户、私营企业交费白卡》制度,并持《收费许
可证》、《边界证》和专项发票收费,坚决禁止乱收费、乱检查、乱摆摊。
三、落实责任,尽快使个体、私营经济成为我县区域经济发展的突破口
为了使个体、私营经济快速发展起来,各级党政部门把手要全面负
责,要主抓此项工作。
1. 农区和县直机关要以塘嘎市场、桥头市场为依托,三年內在县城区
形成以边贸为主体农副产品加工为重点的个体、私营企业群体。要充分利用
各项资金,包括吸引外资,尽快实现塘嘎市场搬迁新建一个集贸、内贸市
场、农副产品市场于一体的个体、私营经济发展群。
12. 在新县城主要街道建设一条富民街工程,由县政府予以规划,鼓励
个体商户投资兴建,产权归公,使用权 20年年归投资者。
3. 霍尔区和巴尔嘎区要以发展旅游产品开发为主体,以畜产品加工为
辅助。在霍尔区政府所在地、塔尔庆和圣湖吉乌附近建设夏季旅游市场,支
持群众在此开展餐饮服务业等。
4,县委、县政府要成立专门发展个体、私营经济办公室,负责协调个
• 639 4



普兰县志
体、私营经济的发展,为个体、私营企业等投资服务。为了体现经济工作一
盘棋思想,县委、县政府、人大、政协、纪检委各有1名负责人组成发展个
体私营经济领导小组,全面负责此项工作,并将此项工作的责任具体落实到
县直机关和各区委、区政府、各乡总支、乡政府。
中共普兰县委、普兰县人民政府
| 200年8月9日
640,
“”。



附录
(三)关于加强我县基层组织建设的实施方案
党的基层组织作为党在社会基层单位的政治核心和战斗堡垒,自然成为
开展党内各项活动和工作的最终落脚点,党支部也是党的自身建设的最基本
单位,要密切党与人民群众的联系,基层党组织在其中发挥着不可替代的作
用,这种作用主要体现在:首先,党的基层组织是党同群众直接联系的组织,
处于党联系群众的前沿阵地,最了解群众的甘苦,最掌握群众的情绪、要求
和愿望,最熟知群众的生产、工作、生活状况。因而,党的基层组织有条件
也有责任把群众的正式情况实事求是地反映给党的上级作为党制定正确路线、
方针、政策提供客观依据,从而使党的决策符合人民群众的实际利益,为人
民群众所接受和拥护,并变成他们自觉行动,这是密切联系群众的关键所在。
其次,党的基层组织是党的形象在群众的直接体现者,人民群众对党的认识、
第一印象往往是从自己身边的党员和党的基层组织的言行、作风中得到的,
因此,基层组织的形象如何、作风如何,对于密切党群关系有着十分重大的
意义。再次,农牧区村级党支部是党在农牧区全部工作和战斗力的基础,是
村里各种组织和各项工作的核心。党在农村的方针和政策的贯彻落实,党的
各项任务的完成,最终是靠党支部团结带领农牧民群众去实现。
一、基层党支部建设中存在的一些问题
1. 有些村党支部书记年龄老化,工作方式处于老一套,不能跟上时代
发展的步伐,不能创造性的开展工作。
2.有些基层领导文化水平低,不能够很好地传达党的方针政策,工作
思路不清,不能够很好地贯彻执行上级决策。
3.有些基层领导不能够很好地摆正党委工作的位置、缺乏基层组织建
设、发展教育党员工作重要性的认识,讲客观原因的多、讲主观原因的少,
存在党组织后继无人的软弱涣散现象。
| 4. 村级领导待遇不高,使不少年轻能干的党员不愿进入村级领导层,
他们担心进了领导层影响以后的发展。
5.党组织不能很好地培养年轻有为的同志,造成党员队伍老化,即使
• 641,



普兰县志
发展了党员,年轻党员的比例也很低。
二、基层组织建设工作的指导思想
当前和今后一段时期,基层党组织建设工作的指导思想是:以邓小平理
论和“三个代表”重要思想为指导,紧紧围绕党的基本路线,坚持以经济建
设为中心,从适应建立社会主义市场经济体制、实现全面建设小康社会奋斗
目标的需要出发,加强和改进基层组织建设工作,全面提高基层组织的整体
素质,形成有战斗力的统一整体,不断增强基层组织的战斗力和凝聚力。
三、基层组织建设实施方法
1. 江泽民同志指出:“人的因素是最根本的,没有人才,什么事都很难
办好。”加强农牧区基层组织建设,实现村党支部“五个好”和镇党委“五
个好”目标要求,关键在人,关键在于建设一个好班子,县委一定要加强领
导,加大力度,对已经确定的不适应新时期党委工作需要的一把手下决心调
换,配强班子一把手。对没有合适支部书记人选的村,要下决心从机关选派
年轻干部到村挂职锻炼。
2. 制定县、乡、村三级党建目标责任制,有的部门认为责任制太多,
难以招架;有的部门认为基层组织建设与自己无关,针对思想认识上存在的
问题,把基层组织建设工作列为包乡、包村工作的重要一项内容,坚持做到
“三个到位”:一是领导责任到位,一把手亲自抓、分层抓。二是工作力度到
位,对基层组织建设工作做到经常有人抓,不能出现时紧时松现象,做到善
始善终,做到“三有”(有调查、有教育、有总结)。三是工作指导到位,乡
镇、村级党建工作要做到一级抓一级,坚持经常性的指导,找出存在的问
题,帮助解决问题。
3. 各乡镇党委、各党支部要制定党支部的基层任务和职责。由于社会
基层单位的情况不同,党支部在社会基层组织中所起的作用也不同。按照不
同工作性质,不同的分类标准,制定切实可行的职责、任务。
4,党支部的书记和委员的分工和职责要明确。为使党组织工作正常有
序的开展和避免在工作中出现支部成员分工不清、责任不明,更好地做到组
织工作连续性,各支部必须要制定成员分工及职责,明确各自任务、职责,
保证党员教育方面的连续性,做到事事有人抓,有人落实,有人总结。
642



附录
(四)陕西对口支援普兰
“中央关心西藏、全国支援西藏”是长期以来西藏发展进步的强大动力。
早在西藏和平解放之初,党中央就作出了全国支援西藏的重大战略决策。半
个多世纪以来,国家通过抽调內地干部进藏工作、实施大量的财政补贴、中
央投资建设项目等方式对西藏进行大力支援。特别是改革开放以来,党中央
分别于1980年、1984年、1994年、2001年四次召开西藏工作座谈会,制
定了一系列特殊优惠政策,作出全国对口支援西藏建设的战略决策,从人
才、物资等多方面对西藏建设和发展给予大力支持和无私援助,有力推动西
藏经济社会的跨越式发展、科学发展、又好又快发展。
一、陕西对口支援普兰的基本情况
(一)中央第三次西藏工作座谈会以来陕西支援普兰的基本情况
| 1994年7月,在全国改革开放和现代化建设事业加快发展的新时期,
党中央从全国和战略全局的高度出发,专门召开第三次西藏工作座谈会,研
究新时期的西藏发展稳定问题。在总结以往全国支援西藏经验的基础上,中
央第三次西藏工作座谈会作出“分片负责、对口支援、定期轮换”的新时期
全国对口支援西藏的新体制新模式,使全国支援西藏工作建设站在新的更高
的起点上。会议确定陕西支援阿里地区的噶尔县和普兰县。会议决定全国对
口支援西藏 62项工程。
普兰在陕西的关心支援下,投资建设的项目涉及普兰的交通、电力、能
源、农牧林水、教科文卫、生产性建设项目等。
(二)中央第四次西藏工作座谈会进一步明确全国对口支援西藏战略
决策
进入21世纪以来,为进一步研究和部署西藏的改革和发展事业和促进
社会局势的长治久安,党中央于2001年6月召开第四次西藏工作座谈会。
充分肯定了1994年以来对口援藏工作所取得成绩,决定将对口援藏工作在
原来确定的时间基础上延长 10 年,又增加3省和 15 户中央企业(后增至
17户)承担对口援藏建设任务,使西藏7地市、74个县和主要区直单位纳
• 643 ·



普兰县志
入受援范围。70个援藏项目涉及城市基础设施、教育、科技、文化、医药、
卫生、能源、工业等领域。
二、普兰县受援情况简介
1995年,按照中央第三次西藏工作座谈会会议精神,陕西省派出第一
批、第二批、第三批援藏干部到普兰援藏。
援藏领导人名录(第一批)
姓名
性别
原任职务
在普职务
刘新余
陕西咸阳市委党校副校长
县委书记
常务副县长
孙景宏
三原县常务副县长
男「男」 男「男
副书记
王玺民
杨震
兴平市委副书记
咸阳渭城区副区长
|
副县长,
援藏领导人名录(第二批)
姓名
在普职务
李建恒
性别
原任职务
陕西省农发办处长
陕西省渭南市委党校副校长
县委书记(一年后调走)
陈春明
县委书记
陈俊哲
一男一男 | 男一男一男
泾阳县委副书记
副书记
李琦
乾县副县长
常委副县长
华惠民
富平县委副书记
副县长
援藏的项目
援藏项目
投资资金(单位:万元)
竣工时间
15
1996年
蔬菜大棚3个
文化馆
| 20
1996年
榨油机
15
| 1997年
县医院住院部改造
150
1999年
县委政府办公大楼
214
1999年
6444



:...
..
.
附录
三、对口援藏取得成就
全国对口支援西藏是社会主义祖国大家庭各民族共同团结奋斗、共同繁
荣发展的生动实践典型范例。1994年以来,在对口援藏的有力推动下,西
藏经济快速发展,社会全面进步,人民生活水平显著提高,城乡面貌焕然一
新,民族团结加强,各民族群众安居乐业、雪域高原焕发出勃勃生机,一个
团结、民主、富裕、文明、和谐的社会主义新西藏在祖国大家庭的怀抱中茁
壮成长。西藏的经济持续快速发展、社会事业全面进步、人民生活水平显著
提高、城乡面貌焕然一新、进一步加强民族团结。
· 645 ·



普兰县志
(五)普兰县“八五”末和“九五”期间
国民经济和社会发展规划
一、总的指导思想
以中央第三次西藏工作座谈会和西藏自治区党委四届六次全委扩大会议
精神为指针,坚持四项基本原则,坚持“一个中心,两件大事,三个确保”,
以新姿态、新思维、新举措、高要求、高标准,以敢创、敢干、敢试的胆略
和气魄,以只争朝夕的精神,进一步解放思想,更新观念,抓住机遇,珍惜
机遇、利用机遇。把“两会”精神与普兰县的实际结合起来,紧紧抓住经济
建设这个中心,选准经济发展突破口,拓宽思路,锐意改革,实事求是,大
胆创新,大胆破除老套套、陈规陋习。以全新的思维方式、全新的精神风
貌、全新的行动姿态,下大决心、花大力气,胆子要大一些,步子要快一
些,加大改革力度,加快经济发展速度。调动和发挥全县人民的积极性、创
造性、主观能动性,甩开膀子奋臂大于。到2000 年力争全县农牧业生产总
值和社会经济有一个长足的进步和超常规的发展。使国民生产总值接近翻一
番,达到3200 万元;年均以高于10%的速度发展;人均收入在“九五”中
期达到1200 元以上,“九五”末达到1400 元。使全县绝大多数农牧民群众
生活水平进入小康。
二、总思路和奋斗目标
(一)总思路
1. 稳定发展第一产业。
2. 积极创造条件发展第二产业。
3. 加速发展第三产业。
以农牧业、边贸和旅游作为我县经济发展的突破口,实行“两步走”的
方法:第一步,在“九五”中期实现“629811”计划;第二步,全力实施
“九五”规划,到2000年全面实施“九五”规划中提出的各项指标。
(二)具体项目
1. 大力发展农牧业
• 646 •



"
附录
“九五”期间农业生产总值达到1650 万元。其中:粮食总产量达到700
万斤,油菜总产量达到60 万斤,蔬菜总产量达到15万斤,亩产分别达到
700斤,30斤,3800斤。
(1)牧业生产
| 牲畜存栏数到2000年达到20万头(只、匹),平均每年以3.55%增
长。肉食总产量达到600 吨,出栏率达到20%,年均递增0.87%;奶类总
产量达到950 吨,年均增长1.55%。
(2)加强和发展草场建设,提高草质和载畜量
A. 积极发展无水草场,扩大灌溉草场面积。扩建网围栏。在霍尔区、
巴嘎区建设 4000亩网围栏草场。
B. 充分利用自然水资源,兴修水渠,人工打井提水。积极推广人工种
草,建设灌溉草场,以提高草质,增加载畜量。大力提倡引导区、乡和群众
个人进行人工种草,到2000年使我县人工种草面积达1万亩。
(3)积极扶持发展养殖业、种植
提倡、号召、鼓励、引导农民积极发展种养殖业,以养猪、鸡、奶牛、
奶山羊和绵羊短期饲养育肥增加经济收入,解决县城干部职工吃肉难的问
题,县农牧局要有计划地引进优良仔猪、雏鸡、高产奶牛品种,先行试验试
养,待取得经验后逐步推广。引导农民引种部分适应高原气候生长的蔬菜品
种,以丰富和添补蔬菜品种单一的缺憾。大力试行推广大棚种植。
(4)绵羊毛产量达到120吨,年均递增5.39%,提高山羊在全部畜产
品中的比重,山羊绒达到5吨,年均递增7.23%,肉食、酥油实现自给。
1995年~2000年,农牧民人均收入分别达到1090 元和1400 元,年递
增11.32%。
(5)“九五”期间继续重视和发展水利基本建设,兴修水渠道11条,总
长 60千米,新修水库7座,打井6眼,以提高和扩大草场、农田灌溉率。
2. 大力发展文教卫生事业提高全县人民的文化、健康素质
1995 年~2000年,使全县适龄儿童入学率达到85%以上,巩固率达到
100%,升学率达到90%以上。
(1)“九五”期间完成县戴帽中学的建设,试办县初中班一个。扩大乡
村小学面,到2000年实现乡乡有小学,有生源的村村有小学,以期达到
85%的适龄儿童普遍接受教育的目的。扩大成人教育面,分期分批选派有培
养前途的在职干部职工赴内地或拉萨学习专业知识。县机关从1995年开始
.647.



普兰县志
开办文化补习班,以提高在职干部职工的文化水平和实际工作能力,基本适
应工作的需要。
(2)进一步提高全县人民的健康水平,“九五”期间使我县医院具有初
中级职称以上的医务人员达到50%以上。有计划地分期分批选送在职工作
人员去内地或拉萨进修深造,以提高现有医疗队伍的整体业务素质。
逐步改善和提高医疗配套服务,完成县医院门诊楼和住院部的改造,增
设床位,到2000年病床位达到50~70 张,争取使人人基本能享受初级医疗
卫生保健,儿童免疫率达到100%。有计划地培养兼职的乡卫生保健员。
“九五”期间建成县藏医院,挖掘和发挥藏医药学的作用。
(3)加强计划生育工作,控制人口增长速度
控制人口增长,提高人口素质,是我国一项基本国策,要深入宣传党的
计划生育政策,严格控制人口的增长数量,提倡晚婚晚育,计划生育,使现
行的计划生育政策真正落实到农牧区,“九五”期间人口自然增长率控制在
16.5%以内。
3. 交通能源通讯
为了进一步挖掘现有自然资源,变资源优势为经济优势。进一步开发无
形资源,开发风能、太阳能、水能等资源。
(1)“九五”期间,要求勘探建设普兰县水电站。争取在1997年建成普
兰县水电站,总装机容量不小于600千瓦。积极推进和挖掘水能的利用,
1995年~2000年有计划地建成所有有水资源的区、乡小型水电站,在农牧
区消灭无电区、乡。牧区户户有光电照明,年发电量达到545千瓦/小时,
总装机容量达到800千瓦。
(2)充分利用我县日照时间长这一自然优势,积极推广利用太阳能,开
发太阳能。今后建房都积极考虑并利用太阳能这一方便而又节能、无污染、
取之不尽、用之不竭的自然能源,以弥补我县能源奇缺的劣势。开发风能资
源,利用风能发电,在牧区积极开发引进风能发电设备,使用风能发电机发
电照明。
(3)大力发展交通运输事业,确保公路畅通。争取资金建成亚普公路,
实现拉普公路的改造,争取完成中印尼出进境部分通道公路互通。努力建设
提高现有公路的载车量,提高公路建设等级。1995年~2000年实现村村通
公路,有计划地提高现有骨干道路路面等级。
• 648.



附录
(4)大力发展邮电通讯事业
争取 2000年实现县城与各区互通电话,争取开设传真移动业务。开通
与全国程控联网电话。
(5)大力发展广播电视事业
| 1995 年~2000年,力争广播电视有一个长足的进步和发展,开播中波
站。农牧民居住地电视覆盖面积达到60%以上,在“九五”末使村村能收
看电视,农区、牧区每个乡均有电视接收站。县电视台开发自办节目。
建设一支有一定社会影响的业务通讯队伍,为宣传改革、扩大开放,增
大信息传播量,发展经济,宣传普兰,扩大对外影响服务,使广播电视成为
介绍普兰县风土人情,地理概貌、政治经济的喉舌,成为了解内地、扩大交
流的媒体。
4. 大力发展第三产业和民族手工业
普兰县有着悠久的传统民族手工业历史,长期以来被各种偏见所压制,
为使传统手工业得到应有的重视和发展,必须首先提高工匠的人身地位,解
放思想、更新观念,树立从事民族手工业光荣的思想,明确手工业是社会主
义大建设中必不可少的一个组成部分,在社会主义初级阶段必须大力扶持发
展,才能有助于整个经济发展和腾飞,也是社会经济的一个补充。
(1)“九五”期间有计划地筹建几个传统費碧小型加工厂,精加工坊
(加工定量包装楷把面粉)。销往县境外。在县电站建成后,开设小型副食品
加工厂,建立洗毛厂,开发泥塑传统的唐卡等。
(2)有组织、有计划地引导农牧民勘探地下资源,对有开采价值的矿产
进行开采。引导农牧民从事筑路、建房、修缮、运输、饮服、劳务输出等副
业生产,转移农牧区剩余劳动力,增加农牧民收入。对现已发现的中品矿、
硼矿、金矿进行进一步的论证勘探,力争“九五”期间部分投入开采。
5. 大力发展商业边贸,活跃繁荣市场经济
我县位居三国交界处,有着得天独厚的发展商业边境贸易的优势,历来
贸易活跃,给我县农牧民群众生产生活带来了一定的方便,也为商业、边境
贸易提供了契机,仅以1993年为例,边境贸易额已达485万元。
我们要牢牢抓住这一契机,大力发展边境贸易,扩大开放,加强交流,
增进友谊。欢迎外商来我县投资办厂、旅游观光、经商。在“八五”末及
“九五”期间,完成综合联检设施和老市场的改造,并建立相对配套的水、
电、金融服务设施。使我县贸易环境有较大的改善。积极创造条件扩大贸易
• 649 •



普兰县志
区域范围,将简单初级产品交换发展为加工产品、高精尖产品贸易,改善现
有的国有商业设施。增加商业服务网点,初步形成星罗棋布的网点格局。
16. 大力发展旅游业
“大力发展旅游事业是繁荣经济、活跃边贸、富民兴边的根本所在。普兰
县有着发展旅游业得天独厚丰富的资源,前景广阔。境内有“神山圣湖”奇
特的自然风光,有久负盛名的科迦寺庙、洛桑王子夏宫以及传统的民间服饰
文化,有纳木那尼雪峰。是科学家、登山者的新领地,旅游者的新天地,是
探险家的乐园。“九五”期间争取上级投资或自筹资金兴建县城塔青旅游,
服务配套设施取得独立的涉外接待权。
7.加快城市建设步伐,推进公益事事业的发展
“九五”期间有计划有步骤地推行县城改造、布局、规划建设。一个城
市的建设,代表着文化、文明、审美、建筑、经济发展水平和一个民族的特
点,是衡量经济发展水平高低的一个标志。“九五”期间力争完成新县城主
干道路面的改造,建成水泥或沥青路面。
大力发展社会公益事业,对于稳定边境,扩大对外影响,繁荣和弘扬民
间文化,发展边贸,活跃群众业余文化生活,加强精神文明建设都有着不可
估量的现实意义和深远的历史意义。1996年建成80 平方米的太阳能公共浴
池一座,以解决职工群众洗澡难的问题。
| 1997年建设普兰县群艺馆(集群众艺术、电影院、放像室、娱乐厅、
大会礼堂于一体的多功能综合娱乐厅),建设面积2000平方米,以砖混结构
为佳。
18. 抓好救灾、扶贫、救济、扶贫工作
发展农牧区就灾、扶贫互助基金会,加强和完善服务组织,推进拥军优
属的社会化,认真落实各项优抚政策。有计划地使扶贫对象尽快恢复生产,
在短期内脱贫并向小康迈进。在“九五”中期力争使全县“特困户”、“贫困
户”脱贫致富。
19.加强县级财政建设,努力增加財政收入
(1)加强现有企业的发展步伐,促使上缴财政利税的增加,进一步完善
各种承包责任制。
(2)广辟财源,积极寻找短、平、快,投资少、见效快的项目。
(3)加强对工商、税务部门的建设和管理,最大限度地促使各项费、税
「疏而不漏,该收的全部收上来。力争在“九五”中期财政收入达到100 万
· 650-



附录
元,“九五”末达到120 万元以上。
10. 大力发展林业事业
狠抓植树造林工作,提高林木覆盖率,以改善生态环境。要增加经济林
和薪炭林的种植,固土固沙,既能改善环境,又能增加收入,还可解决部分
群众生活燃料。也可提倡在田间种植防护林,以保护农作物,保护耕地。
“九五”期间大力提倡和鼓励农民在房前屋后、闲置沟坡、荒山荒地植
树造林,实行谁开垦、谁种植、谁所有、谁受益,以鼓励和扩大种植面积和
提高植树造林的积极性,在2000年累计植树造林达到40万株(棵),力争
在农区实现户户有林木,村村有林带。
三、措施办法
1. 解放思想,更新观念,加强领导,督促检查。坚持一切从普兰的实
际出发,既实事求是,又大胆创新,以只争朝夕的创业精神、新的思维方
式、新的精神面貌、新的行动姿态,大胆破除不符合普兰实际的不利于调动
广大农牧民积极性,有碍发展生产力的旧观念、日陋习。破除有碍思想解放
的精神桎梏,破除安于现状不思进取,“等、靠、要”的旧思想、旧观念、
日做法,不唯陈规旧俗,不唯书、不唯上,一切从实际出发,大胆创新。树
立商品观念、效益观念、经济观念、强化竞争意识、商品意识,以创造性的
工作姿态,大胆拓展思路。把上级政策与普兰的实际紧密结合起来,把对口
支援与自力更生结合起来,把长远规划与短期计划结合起来,把有限的资金
与现有的经济优势、资源优势、政策优势紧密结合起来,把全县人民的思想
统一到中央第三次西藏工作座谈会和区党委四届六次全委扩大会议精神上
来,努力开创普兰工作新局面。
2. 重视和提高农牧业的基础地位,加大农牧业生产的投资力度。坚持
“以农为主,农牧结合,多种经营,全面发展”的方针。强化农牧区改革,
稳定和完善农牧区现行的各项政策,继续坚持“两个长期不变”政策。牢固
树立科技兴农兴牧的思想,积极推广和引用已成功的先进科技成果,大力推
广引用农牧业机械设备,大兴科技种田、科学养畜、科学合理使用草场之
风。强化田间管理,调整畜群结构,引用牧业科技设备。加大农牧业生产的
资金投入,鼓励和坚持国家、集体、个人一齐上的原则,谁投资、谁受益。
引导、鼓励农牧民增加对农牧业生产的资金投入,开垦闲置,修建暖羔洞、
围建标准羊圈,增强抵御自然灾害的能力,促使农牧业生产持续、稳定发
展,增强农牧发展后劲。
· 651.



普兰县志
| 3. 建立必要的农牧产品加工、销售、调运、储备、咨询服务体系对畜
产品的管理实行市场经济条件下有效的宏观调控。给予价格指导、信息服
务、技术咨询、调拨储运,在畜产品上实行“三统一”、“三兼顾”政策。即
“统一保护价格,统一收购,统一销售”,以减少群众因信息不灵、运输不便
而造成的盲目乱销乱换廉价出售畜产品现象。在利润分配上兼顾国家、企
业、个人三者利益,在群众自愿的前提下,有统有分,统分结合。
4.以种植青稞、油菜籽、蔬菜为主,调整农业内部产业结构,大力发
展种植、养殖业、在现有耕地面积的基础上,有计划地开垦部分荒地、山坡
地,以扩大耕地面积。大力发展油菜种植,提高单位面积产量。引导农民有
计划地积极开发家庭副业,发展养猪、养鸡、奶牛、奶山羊等,促使农业产
值和群众收入的提高。
15. 加强草场建设,开发无水草场,扩大灌溉草场载量达到20万头
(只、匹),草场年载畜量提高4.5%,到2000年保持稳定发展。
6. 加强教育,尊师重教,加大投资,发展教育。各级党委、政府都要
把办教育、振兴教育、加强发展教育工作放在首要位置抓紧抓好。不重视
教育,忽视教育是不成熟的表现,做好教育工作是提高整个民族整体文化素
质的关键所在,搞好教育功在当代,利在千秋。只有下大决心,花大力气,
加大对教育的投资力度,从思想上重视、财力上保证、措施办法上落实,才
能把教育搞上去。俗话说:“十年树木,百年树人”,可见教书育人之难度。
到2000年要把普兰教育办成全阿里地区第一流的,达到三个第一。即“入
学率第一,升学率第一,巩固率第一”,为阿里建设不断输送有用人才。
17. 加强领导,重视基层社会保障、福利事业的发展。社会保障工作是
体现社会主义优越性,密切党同人民群众关系和促进经济持续、稳步、协调
发展的重要环节。各级党政部门应予高度重视和加强,才能确保全社会的稳
步发展。
进一步把基层社会保障福利事业纳入我县国民经济和社会发展计划,对
于稳定边境,发展生产,扩大涉外影响,繁荣经济都有着至关重要、举足轻
重的社会影响,依靠国家和社会力量发展基层社会保障福利事业,进一步探
索符合普兰实际具有普兰特色的基层社会保障事业机制。在经济条件较好的
区乡采取一靠政策支持,二靠社会力量,筹办一些民办公助的社会福利单
位,对农牧区的孤残幼采取分散与集中相结合的供养方法,使他们有所
依靠。
• 652 ·



附录
......
..
..
| 积极推广和建立社会福利服务组织和救灾扶贫经济实体。“九五”期间,
实际国家、集体、个人“三尽力”的办法,在农区和牧区各办一个养老院,
床位分别为5张~6张。由指派和自发服务人员,逐步发展为有组织的集体
服务组织,发展专职、兼职和自愿者相结合的服务队伍。各区、乡要加强服
务队伍的建设,挖掘内部潜力,扩大服务项目,努力开创社会服务的新
途径。
8. 加强基层政权建设。基层组织是我们进行经济建设和精神文明建设
的中坚力量,必须大力加强之。要重视和选拔有一定工作能力和生产经验、
年富力强的人进入基层领导班子,以加强基层领导力量。在每年一次的人代
会、农牧工作会(四级干部)期间进行以会代训工作,集中组织基层干部学
习党的方针政策,交流农牧区工作经验,研讨新情况、新问题,以不断提高
和发挥基层干部和基层组织的作用和领导干部的领导艺术。加强基层党支部
的建设,发挥党支部战斗堡垒作用。
9.加强团结,反对分裂,保持稳定,促进发展
大力加强民族团结,牢固树立“两个离不开”的思想,经常性地开展民
族团结教育工作,坚决反对分裂,把民族团结、稳定局势、反对分裂,严格
执行民族宗教政策列入党委政府工作的议事日程,常抓不懈。在努力建设物
质文明的同时,大力加强精神文明建设。
要教育干部职工珍惜爱护民族团结,就像爱护自己的眼睛一样,以实际
行动维护珍惜爱护民族团结,互相信任、互相关心、互相帮助,使民族团结
之水长流,民族团结之花常开。只有这样,才能使我县经济社会持续高速的
发展,才能保证我县“八五”、“九五”规划顺利实现。
葛兰县人民政府
1994年11月1日
.6534
..
...
:.
:.
:...
.
...



普兰县志
(六)普兰县“十一五”(2006~2010)
期间社会发展的主要目标和任务
(摘自普兰县“十一五”时期国民经济和社会发展规划纲要)
(普兰县第七次党代会通过)
一是综合经济实力进一步增强。力争县生产总值年均收入增长18%,
达到1700 万元;地方财政一般预算收入年均增长15%以上,达到540
万元。
二是人民生活显著改善。力争农牧民人均收入年均增长不低于15%,
达到5179元。
三是城镇化建设进程加快。建设“一城三镇”(即县城,巴嘎、霍尔、
科迦三镇),加快小城镇建设和小康进程。
四是产业建设取得突破。以“稳粮、优牧、促旅游”的发展路子,大力
发展农区粮食生产、草原畜牧业、旅游业三大主导产业,形成三大经济区
域,即普兰镇农业经济区、霍尔牧业经济区、巴嘎旅游经济区;有重点地发
展边贸、矿产、民族手工业、建筑建材业,培育和扶持四大支柱产业;实施
“科教兴普、可持续发展、城镇带动”三大战略;重点抓好“基础设施建设、
农业综合开发、牧业示范工程、扶贫开发、国企改革和非公有制经济”五大
工程。
五是旅游收入达到1100 万元,个体私营经济迅速发展,社会商品零售
总额力争突破2500万元;边境贸易突破 2000 万元,全县年发电量达到80
万千瓦/小时。
六是第一产业尽快上水平。农牧业总产值达到3200 万元,年均增长
15%;粮油总产量达到600万斤,农畜产品综合商品率75%;粮经饲种植
比例达到70:25:5;牲畜存栏控制在16万头(只、匹)。
七是加大基础设施建设。完成 446 千米的主干线公路整治扩修,420 千
米的乡村公路建设,全县公路覆盖率90%;村村通电,完成2X800 万千瓦
的水电站建设和 200千瓦的光伏电站建设;继续完善移动通讯服务;城镇化
- 654 ·



附录
水平提高15%。孔雀河流域植树造林达50亩,零星植树达20万株;人工
种草达 2000亩,治沙达500亩,城乡环境质量和城市卫生明显改善。
| 八是教育科学事业迈上新台阶。小学适龄儿童入学率达98%以上,初
中毛入学率90%,巩固率分别达到98%和95%;科技明显进步,科技普及
率和成果转化率达到85%、55%;人口资源增长率控制在16%以内。
九是各项社会事业取得新进展。力争农牧民人均收入年均增长达到
15%,到2010年,进入全国中等行列,城乡居民消费能力增强。实现村村
通广播电视,城乡户户通有线电视,乡村全面推行农村合作医疗,社会事业
全面进步。
- 655,



普兰县志
(E) _
h#t
(གཡོན།)
༄༅།། ན་མོ་། འཕགས་པ་སྤྱན་རས་གཟིགས་དབང་ཕྱུག་གི་སྤྱན་སྔར་། སྡིག་པ་ཐམས་
ཆད་ནི་འཆགས་སོ་། བསོད་ནམས་ཐམས་ཆད་ཀྱི་རྗེས་སུ་ཡི་རང་ངོ་། ཉོན་མོངས་པ་
དང་། ཤེས་བྱའི་སྒྲིབ་པ་རྣམ་གཉིས་ནི་བྱང་། བསོད་ནམས་དང་ཡི་ཤེས་ཀྱི་ཚོགས་ཆེན་
པོ་གཉིས་ནི་ཡོངས་སུ་རྫོ གས་ནས་བདག་ཞལ་...། བརྩན་སྒྲ་མགོན་པོ་རྒྱལ་དང་།
མཐའ་ཡས་པའི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཆད་། དུས་གཅིག་ཏུ་བླ་ན་མེད་པའི་སངས་རྒྱས་
སུ་གྲུབ་པར་གྱུར་ཅིག་
(
):
F%E: ++Z 9: *, gE: ]E #*, f% *#*, #ER - g, # I ]gl%
Jk ཀཾ #### • # •
F+L རྐུus jfE:5/E EJE Ef。
(གཡས།)
༄༅།། རྟའི་ལོའི་སྟོན་ཟླ་ར་བའི་ངོ་ལ་། སེང་གེ་ཞང་ཆེན་པོའི་བཙུན་སྒྲ་། མགོན་པོ་
རྒྱལ་གྱིས་མཐའ་ཡས་པའི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཆད་དང་ཐུན་མོང་ཏུ་བསྔོས་ཏེ་།
འཕགས་པ་སྤྱན་རས་གཟིགས་དབང་ཕྱུག་གི་སྐུ་གཟུགས་རྡོ་འབུར་དུ་བགྱིས་ནས་
བཞེངས་གསོལ་པ་
དགེ་བའི་རྩ་བ་འདི་སྐྱེ་འགྲོ་མ་ལུས་པ་ཀུན་གྱི་དོན་དུ་བསྔོའོ་།
，656. •



附录
(右):
马年秋初,桑格祥钦波·卓·赤赞扎贡布杰为普天众生福祉,特
立浮雕观音菩萨像。
愿此举利益众生。
.
.::
..::
::
:
.....
4657.



# # #
་
་ ་ ་
(O) f[ jpg H + # #|
འཁོར་ཆགས་དགོན་པའི་སྐོར་གྱི་ཡིག་རྙིང་དུམ་བུ་ཞིག
སྤྱི་ལོ་2000 ལོར་དགོན་པ་ཉམས་གསོ་བྱེད་དུས་ཐོན་པའི་དགོན་པ་དེའི་སྐོར་གྱི་ཡིག་ཆ་རྙིང་པ་
རིན་ཐང་ཧ་ཅང་ཆེ་བ་ཞིག་ཡོད་པས་དགོན་པའི་ལོ་རྒྱུས་ཀྱི་ཞར་བྱུང་དུ་རང་སོར་བཀོད་དེ་ཕྱིས་
འབྱུང་ཞིབ་འཇུག་པ་ཚོར་དཔྱད་གཞིའི་ཡིག་ཆ་ལེགས་པོ་ཞིག་ཡོང་བར་སྨོན་ནོ། དེ་ཡང་ཁ་ཅིག་ལ་
སྐྱོན་ཆགས་ཤོར་ནས་མི་གསལ་བས་རྟགས་འདི་ལྟར་རྒྱབ་པ་དང་ཡིག་ནོར་ལའང་དག་བཅོས་
མེད་པར་རང་སོར་བཞག་ཡོད། །
ཨོམ་སཱ་སྟི་འཕྲིན་ལས་ལྷུན་གྲུབ་ཐུགས་རྗེའི་སེམས་པའི་གཏེར། གང་ལ་མངའ་བ་ཀུན་དགའི་
བློ་གྲོས་ཅན། བསྐལ་བཟང་ཅན་ཁྱོད་རྒྱལ་བ་རྡོ་རྗེ་འཆང་སོགས་གདུལ་བྱའི་གཙུག་དུ་བརྒྱལ་གྱུར་
ཅིག་ཅེས་མཆོད་པར་བརྗོད་ནས། གང་འདིར་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་བདི་སྐྱིད་དང་དཔལ་
འབྱོར་ཕུན་གསུམ་ཚོགས་པ་གནས་བརྒྱད་པ་དང་ཐར་ཐུག་གི་དགོས་འདོད་མ་ལུས་པ་འབྱུང་བ་ནི།
སངསརྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པ་ལ་རག་ལུས་སོ། དེའང་བཤད་སྒྲུབ་གཉིས་ཀྱིས་འཛིན་སྐྱོང་སྤེལ་བར་བྱེད་
པ་ནི། དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཅིང་དེ་ཡང་ཡུལ་དང་ཕྱོགས་དུས་ཐམས་ཅད་དུ་དགྲ་དང་ཆོས་
ཀུན་ལ་སོགས་ཉེ་བར་ཚེ་བའི་གནོད་པ་ཐམས་ཅད་ལས་རྒྱལ་བ་ནི། ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ཁོ་ན་ཡིན་པས་
དེ་ལ་རག་ལས་སོ། དེ་ཡང་འཇིག་རྟེན་དུ་ཞབས་བརྟན་ཞིང་དབུ་རྨོག་ཅན་ལ་ཆབ་སྲིད་འཇམ་དར་
རྒྱས་པ་འབངས་ཐམས་ཅད་བདེ་སྐྱིད་ཀྱི་དཔལ་འབྱོར་ལ་ལོངས་སྤྱོད་པ་ནི། སྤྱིར་དཀོན་མཆོག་
གསུམ་གྱི་རྟེན་དང་བདེན་ཁྱད་པར་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྐུ་གཟུགས་དང་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྐུ་རིང་
，
:་
：་：：： ་ །
• 658 •



g}}
ང
ཚོ
：
.:.
སྲེལ་གྱི་སྙིང་པོ་ཅན་བསྒྲུབས་པ་ལས་ཡིན་སྟེ་འདི་ལ་ལུང་གི་བཤད་སྒྲུབ་བྱེད་པ་དང་མངོན་གསུམ་གྱི་
དཔལ་རག་ལས་རྟོགས་པར་བྱ་བ་ནི་ཇི་སྐད་དུ། རྒྱལ་པོ་གསལ་རྒྱལ་གྱིས་ཞུས་པའི་མདོ་ལས་ཐུབ་
པའི་ཡོན་བསྟེན་བྱེད་དམ་ཐམས་ཅད་བཅུག་པ། མྱ་ངན་འཇོམ་ཡས་རང་ལུས་ཀུན་གྲིམས་པ་དང་
རིན་ཆེན་མཛོད་མང་འཇིག་རྟེན་བརྩོན་འགྱུར་ཞིང་། མི་དེ་དགྲའི་ཚོགས་ལས་རྒྱལ་བར་འགྱུར།
བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱི་མཆོད་རྟེན་རྣམས་དང་ནི། སྐུ་གཟུགས་རྣམས་ལ་བསྡུལ་ཕྲན་ཅི་ཡོད་པ། དེ་
འདྲའི་གྲངས་དེ་སྙེད་ཀྱིས་རྒྱལ་སྲིད་དང། ཀླུ་ཡུལ་ས་སྟེངས་མི་ཡིས་ངེས་པར་ཐམས་ཅད། གཟུགས་
དངགཟུགས་མེད་ཁམས་ཀྱི་ཏིང་འཛིན་དང༌། ཕུན་གསུམ་ཚོགས་པའི་ས་མཆོག་ཀུན་ཉམས་ནས།
ཐ་མར་སྐྱེ་དང་ལྟ་བ་ལ་སོགས་པའི། བསྡུག་སྔལ་དང་བྲལ། སངས་རྒྱས་གོ་འཕངས་ཐོབ་། འདི་ནི་
རྒྱལ་བའི་སྐུ་གཟུགས་བྱེད་པ་ནི། གཟུགས་དང་བཟང་སྐལ་བཟང་ཡོན་ཏན་ཉེ་བར་ལྡན། དེ་ནི་
རག་པའམ་བསྡུས་རུང་ཉི་མའི་འོད། འཇིག་རྟེན་ཀུན་གྱིས་མཐོང་བར་དགའ་བར་འགྱུར། བདེ་བར་
གཤིགས་པའི་སྐུ་གཟུགས་བཞེངས་པ་གང་། དེའི་ལུས་ནི་དྲི་མ་མེད་པ་དང་། ནད་དང་མྱ་ངན་
འཇིག་པ་སྡུག་བསྔལ་བྲལ་བ། པད་མའི་ནང་བཞིན་འཛེས་ཞིང་ཡངས་པར་འགྱུར། འདི་ན་རྒྱལ་
བའི་སྐུ་གཟུགས་བྱེད་པ་གང༌། བྲན་དུ་མི་འགྱུར་དབུལ་བའི་རང་བཞིན་མིན། ལས་བྱོལ་པ་ཡི་སྐྱེ་
བ་ཡིན་ཏེ་སྐྱེས་པ་མཆོག་འགྱུར། ཞེས་དང་། སློབ་དཔོན་དཔའ་བསམ་པ་རའམ་གྲངས་པ་
ལས། སངས་རྒྱས་སྐུ་གཟུགས་ཞེངས་གསོལ་བ། དངཔོར་མྱ་ངན་མཐོང་ན་དགའ། སྐལ་ལྡན་
གཏེར་ཚོགས་དཔལ་དང་ལྡན། ལུས་སྟོབས་ལྡན་ཞིང་སྙན་པ་དང་། གཟི་རྗིད་ལྡན་ཞིང་གཟུགས་
འཛེས་ལ། གསུང་རབ་ཀུན་ཐེར་ཐུལ། བློ་ལྡན་སྟོང་དང་ལྡན་པར་འགྱུར། ཞེས་དང༌། སྐུ་
གཟུགས་བཞེངས་ནས་ལེགས་སྦྱངས་ལ། སྐྱེ་བོའམ་གང་གིས་སྐུ་བཞེངས་པའི། ནང་དུ་རིང་སྲེལ་
བཅུག་བྱས་ནས་རྒྱ་བྱིན་ལས་འཕགས་པའི་མི་དབང་གླིང་ནི་བཞི་རྣམས་སུ། དཔལ་དང་ལྡན་
པས་ལོངས་སྤྱད་ནས་། མཐའ་རུ་རྣམ་དག་གོ་འཕངས་ཐོབ། ཞེས་དང་། དམ་ཆོས་པད་མ་དཀར་
པོ་ལས་ཀྱང་། གང་གིས་རྩིག་ངོས་གཟུགས་ཀྱི་རི་མོ་དག། བསོད་ནམས་མཚན་རྒྱུས་ཡོངས་སུ་རྫོགས་
--
ལུ
-
659 •



ཡྻ g
པའི་སྐུ། བདག་གིས་བྲིས་བསམ་འབྲི་རུ་བཅུགཀྱང་རུང་། དེ་དག་ཐམས་ཅད་བྱང་ཆུབ་ཐོབ་པར་
འགྱུར། ཞེས་དང་། སྐྱེས་བུ་དག་གམ་འོན་ཏེ་བཞོན་ནུའང་ རུང་། གང་དག་ལ་ལ་དེ་ལ་སློབ་པའི་
ཚེ། གརྩེད་མོ་དག་དྲང་དགའ་བར་བྱེད་པ་ན། རྩིག་ངོས་རི་མོ་ཤིང་བུས་གཟུགས་བྲིས་པ། དེ་དག་
ཐམས་ཅད་བྱང་ཆུབ་ཐོབ་འགྱུར་རོ། ཞེས་དང་། བྱིས་པས་རྩེད་མོར་དེ་དང་དེ་དག་དུ། གང་གིས་
རྒྱལ་བ་དེ་ཕྱིར་མཆོད་སྟེན་དག། ཕྱེ་ལ་ལས་ནི་ཕུང་པོར་བྱས་པ་དང། དེ་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་བྱང་ཆུབ་
ཐོབ་པར་འགྱུར་ཞེས་དང༌། འདུལ་བ་ལས་ཀྱང་། སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྐུ་གཟུགས་བྱ་བའམ། དེ་ལ་དུས་
སྟོན་བྱའམ། དེ་གྲོང་ཁྱེར་དུ་གཤེགས་པ་བྱ་བའམ། སྡེ་པ་ལྔ་པོ་དག་གིས་ནམ་རིང་བྱའམ། ཞེས་པ་
དང༌། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྐུ་གཟུགས་བྱ་བ་ཆོས་དང་མཐུན་ནོ། ཞེས་དང༌། རབ་ཏུ་བྱུང་བའི་
གནས་སུ་ཡོན་ཏན་བྱ་བ་ཆོས་དང་མཐུན་ནོ། ཞེས་རྒྱས་པ་གསུངས་སོ། གཉིས་པ། མངོན་གསུམ་
གྱི་དཔལ་ནི། ཇོ་བོ་ཤཱཀྱ་མུ་ནི། གངས་ཅན་དུ་སྤྱན་དྲངས་པས་བསྟན་པ་དར་ཞིང་རྒྱས་པ་དང༌།
གཉན་པོ་བསང་བ་གནས་བས་སུ་བྱོན་པས། གངས་ཅན་དུ་དེ་དག་ལགས་དཔག་དུ་མེད་པ་རྒྱས་
ཞིང་འཕེལ་བ་དང་། མང་ཡུལ་དང་བལ་ཡུལ་དུ། ཀྱི་རོང་དུ་ཇོ་བོ་དང་། ལྔ་མ་ལི་མཆེད་རྣམས་
ཕེབས་ཙམ་གྱིས་སྟེང་བསོད་ནམས་འོག་བསོད་ནམས་། གག་སློག་བཟེར་གསུམ་ལ་སོགས་པ་བད་
རང་ཞི་ལ་སོང་བ་དང་། མངའ་རིས་སྐོར་གསུམ་སུ་། དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་གསུམ་བཞུགས་པའི་
ལྷ་ཁང་མར་ཡུལ་དུ་ཉར་མའི་གཙུག་ལག་ཁང་། གུ་གེ་རུ། དཔལ་མེད་ལྷུན་གྱིས་གྲུབ་པའི་ལྷ་ཁང་།
སྤུ་ཧྲངས་སུ་ཁྲོ་ཆར་ཡིད་བཞིན་ ལྷུན་གྱིས་གྲུབ་པའི་གཙུག་ལག་ཁང་གསུམ་དེ་དང་། དཔལ་རིན་
ཆེན་འཛེས་སྐོད་བླ་མེད་རྒྱུན་གྱི་གཙུག་ལག་ཁང་དུ། ཁྲོ་ཆར་ཇོ་བོ་རིགས་གསུམ་མགོན་པོ་བཞེངས་
པ་ཙམ་གྱིས། བསྟན་པ་དར་ཞིང་རྒྱས་པ་དིང་སང་གི་བར་དུ་བཞུགས་ཞིང་བསྟན་པ་ཕྱི་དར་ཞེས་
ཡོངས་སུ་གྲགས་པ་འདི་ནི་གཙོ་བོར་མངའ་རིས་ནས་དར་བ་ལགས་སོ་ཞེས་། རྗེ་འཇམ་པའི་
་་་་་
• 66) •



g
དབྱངས་ཀྱིས་གསུངས་སོ། གཞན་ཡང་བཀྲ་ཤིས་པའི་དགེ་མཚན་དུ་མས་རྒྱན་ཞིང་། བསྟན་པ་ལ་
ཅེས་སྤྲས་སུ་མཛད་པའི་དགེ་བའི་སློབ་དཔོན་བསམ་ལས་འདས་པ་ནི། མངའ་རིས་སུ་ག་ལ་
ནུས་ཤིང་། བཞན་དག་དུ་ནི་སུས་ཀྱང་བརྗོད་པར་མི་ནུས་སོ་། དེ་མཚུངས། ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་བློན་
པོར་བཅས། ཁྱིམ་བདག་ལ་སོགས་ལྷ་དང་མིའི། དཔལ་འབྱོར་གྱིས་རྒྱན་སྟན་པ་ཡི། སྦྱིན་བདག་
ནམ་མཁའི་དཀར་མ་ཙམ་ཞེས་སོ། བཞན་ཡང་། ཐུགས་སེམས་འབག་ནག་པོ་བོད་དུ་གདན་གྲངས་
ཙམ་གྱིས། ད་ལྟ་དབུས་རྩང་། མངའ་རིས། ཁམས་གསུམ་ན། བཤད་སྒྲུབ་ཀྱི་སྡེ་བཞུགས་པ་ཐམས་
ཅད། རང་ས་ནས་འདེབས་པ་ལ་རྒྱགས་ཕྲ་མོ་ཙམ་ཡང་མེད་པ་ནི། གྲགས་སོ། དེ་ནས་བྱུང་ཞིང་།
དེ་གོང་དུ་དེ་དག་མ་ཐེབས་ཞེས་གསུང་ངོ། བཞན་ཡང་འདི་དག་ཀྱང་། མཁྱེན་པ་ཅན་རྣམས་ཀྱི་
དགོངས་ཡུལ་དུ་བཞུགས་ནས་བཞན་དག་ལ་ཡང་འདོམས་པར་མཛད་དགོསསྟེ། དེ་ཡང་མངའ་
རིས་སྟོད་འདིར་སྟན་པའི་འཕེལ་འགྲིབ་གྱི་དཔང་རིས་ས་གཡོས་པ་དང་། ཧོར་སོག་ལ་སོགས་པའི་
ཉེར་ཚེ། རྒྱ་ཆེ་ལ་བུངས་ཐུག་པ། གྲངས་མང་བའི་རྒྱུ་ལས། རྩུག་ལག་ཁང་དང་། དགོན་གནས་སོགས་
པ། ཞིག་པ་དང་རལ་བ་དང་། གྲུམས་པ་དང་། དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་རྣམས་ཀྱི་འང་། བཤད་སྒྲུབ་
དང་ཐུགས་དམ་གཡེང་བར་བཅུང་ཟད་གྱུར་ཅིང་། ཇོ་འོ་མཆེད་གསུམ་དང་། ཁྲི་ཐོག་གང་བཞུགས་
པ་འདི་རེས་འཇོག་དུ་གྱུར་བ་སོགས་ཀྱིས་ཀྱང་། དུས་ཀྱི་ཟིངས་པ་ཧོར་སོག་གི་ཉེར་ཚེ་། བསད་
སེར་ཀྱི་འཇིགས་པ་། ཆུ་ཚོར་གྱི་གནོད་པ་སོགས་ཀྱིས་འཇིག་རྟེན་ལ་རུངས་པར་གྱུར་པ་ནི། ད་ལྟའི་
བྱིས་པ་ཚུན་གྱི་ཉོང་ལས་གྲུབ་པའམ་། རྒྱུ་ཚན་དེའི་ཕྱིར་སངས་རྒྱས་ཀྱི་་པ་དང་འགྲོ་བའི་དོན་ལ་
དགོངས་པའི་། མཁྱེན་པ་ཅན་རྣམས་ཀྱིས་སྐུ་གཟུགས་སྙིང་པ་གསོ་བ་དང་བཞེངས་པ་དང་། དགེ་
བའི་བཤེས་གཉེན་གང་དང་གང་ན་བཞུགས་པ་ཐམས་ཅད་ལ་། སྟོད་བཀུར་སྔགས་གསུམ་སོགས་
རྙེད་པ་དང་བཀུར་སྟིས་རྒྱུན་སྟེ་ ཅེས་སྤྲས་སུ་མཛད་པ་ནི་། སྐྱེས་བུ་དམ་པ་རྣམས་ཀྱི་འཛད་པར་
..
，་
，，་
• 661 •



# - H
ང་
་་ -
སྙནང་བ་དང་ཡུལ་ཕྱོགས་འདིར་སླད་ནས་འབྱོན་པ་དང་བཞུགས་པ་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་། ཚེ་འདིའི་
རྙེད་བཀུར་དང་། ཆི་མ་ལྷ་དང་མིའི་གོ་འཕངས་ཐོབ་འདོད་ཀྱི་བློ་དང་ཁྱད་གྲགས་ལ་སོགས་། ཚེ་
འདོད་ཀྱི་རིགས་སུ་རྟོགས་པ་ཐམས་ཅད་། ཆིལ་མའི་ཐལ་བ་བཞིན་དུ་རྒྱང་སྲིངས་སྟེ་། གནས་སྐབས་
སུ་འཇིག་རྟེན་ཐམས་ཅད་དར་ཞིང་རྒྱས་པ་དང་བཞན་ལ་ཚེ་བ་རྣམ་པར་སྤངས་པའི་དཔལ་འབྱོར་
ལ་། ལོངས་སྤྱོད་པའི་རྒྱུར་གྱུར་ཅིང་། མཐར་ཐུག་སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕངས་ཐོབ་པའི་རྒྱུར་གྱུར་
ཅིག་པའི་བསམ་པ་དང་སྒྲུབ་པར་བྱ་བ་ཁོ་ན་ཡིན་པས་། བཞན་དུ་གཡོས་པར་མི་བྱའོ་། རྒྱུ་མཚན་
དེའི་ཕྱིར་། གོང་དུ་སྨོས་པའི་ལུང་དང་མངོན་གསུམ་གྱི་དཔལ་དག་ལས་ཇི་ལྟར་བྱུང་བ་བཞིན།
སྔོན་གྱི་སྤྲུལ་པའི། རྒྱུན་བློན་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་རྣམས་དང་ལོ་པཎ་སྐྱེས་མཆོག་རྣམས་ཀྱིས་
ཀྱང་། དེ་ཁོ་ན་ལྟར་འཛད་པའི་རྣམ་གྲངས་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་ནི་སུ་ཞིག་གིས་བརྗོད་པར་ནུས།
ཟུར་ཙམ་གྱི་དབང་དུ་བགྱིས་ན། སྟན་པ་དར་བའི་ཐོག་མ་འདི་ལྟར་འཛད། ལྷ་ས་བསམ་ཡས་འདོད་
དུ་ཆང་། བརྡོ་ལསོགས། ཐ་འདུལ་ཡང་འདུལ་གཙུག་ལག་ཁང་རྣམས་བསྟབ། ཤཱཀྱ་མུ་ནི་མི་སྐྱོད་
རྡོ་རྗེ་སོགས། བོད་དུ་སྤྱན་དྲངས་མཆོད་པའི་བརྟེན་དུ་བཞུགས། དེ་ནས་དམ་པའི་ཆོས་རྣམས་སྒྱུར་
བ་དང༌། ཉན་དང་བཤད་དང་བཀློག་དང་འཛིན་པ་དང་། རབ་ཏུ་བྱུང་བའི་སྲོལ་ཡང་དེ་ནས་སྟོད།།
སྟགས་ཙམ་འཛིན་པའང་དབུའི་མཆོད་གནས་འཛད། རེ་རེའི་འབངས་སུའང་མི་ཁྱིམ་བདུན་བདུན་
ཕུལ་། འཇིག་རྟེན་ཆོས་ལ་དགོས་པའི་ཁྲིམས་ལུགས་དང་། བྲེ་སྲང་ལ་སོགས་་ལ་འབེབས་པ་དང་།
དགེ་བ་བཅུ་ལ་གནས་པའི་ཁྲིམས་བཅས་པས་། བསྟན་པ་དར་རྒྱས་ནམ་ལངས་ཉི་མ་ཤར་། འཇིག་
རྟེན་ཐམས་ཅད་དོན་བཅུའི་དཔལ་ལ་སྤྱོད་། དེ་ཚེ་བོད་དང་བོད་འབངས་སྐྱིད་པའི་ཉི་མ་འདེགས་།
དགའ་སྐྱིད་ལྡན་པ་ལྷའི་ལོངས་སྤྱོད་འདྲའ་། ཚེ་རིང་ནད་མེད་བྱི་བཞིན་བསྟོབས་ཟིཧལ་གྱིས་
གནན་། རྒྱལ་དང་མེས་དབོན་རྣམ་གསུམ་པོའི་བཀའ་དྲིན་ཡིན་། ཞེས་བསྟན་པ་སྔ་དར་ཀྱི་དུས་སུ་
• 662 •



6
འཛད་པའི་རྣམ་གྲངས་ཟུར་ཙམ་མོ། དེའི་དུས་སུ་དེང་སང་བོད་ཁམས་ན་གྲགས་པའི་བཤད་སྒྲུབ་
ཀྱི་དགོན་གནས་རྣམས་ནི་དུས་དེར་མ་ཐེབས་སོ་། དེ་ནས་སྡིག་ཅན་རྒྱལ་པོར་སྤྲུལ་བའི་མཐུས་།
བསྟན་པའི་ཉི་མ་ནུབ་རིའི་མཁའ་ལ་གཟིམས་། ཆོས་མིན་སྤྱོད་པའི་མུན་ཆེན་ལྷག་པར་འཕེལ་།
སངས་རྒྱས་བསྟན་པ་ཉམས་ཆུང་གྱུར་པའི་ཚེ་། སླར་ཡང་རྒྱལ་སྲས་ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོ་དེ་། ལྷ་རྒྱལ་
བལ་མ་ཡེ་ཤེས་འོད་ལ་སོགས་། རིམ་པར་སྤྲུལ་པའི་ཆོས་རྒྱལ་ཟམ་མ་ཆད་། དེང་སང་བར་དུ་རྒྱས་
པ་རྒྱ་མཚོའ་འདྲའ་། ཅེས་དང་བྱི་བཞིན་ཡང་འདི་ལྟར་། རྒྱལ་པོ་འོད་ཀྱི་མཐའ་ཅན་དང་། དགེ་
སློང་ཇའི་གཏོང་ཅན་གྱིས་། སངས་རྒྱས་བསྟན་པའི་རྒྱུན་གཙུགས་། དམ་པའི་ཆོས་རྣམས་ཕལ་ཆེར་
སྒྱུར་། སྒྱུར་རྣམས་ལའང་ཞུས་ཆེན་མཛད་། སེ་འབག་བོད་དུ་སྤྱན་དྲངས་ནས་། བདུད་ཀྱི་དཔའ་
དཔུང་ཟིལ་གྱིས་གནན་། བོད་ཀྱི་དགོན་གནས་ཁྱད་པར་ཅན་། ཐམས་ཅད་སྤག་བསམ་ཤིང་ཆེན་
ལྟར་། འདབས་ཁྲུངས་པའི་གེགག་རྣམས་རང་སར་འགྲོལ་། དེལ་འདི་སྐུག་ཅེས་། དགོས་འདོད་
འབྱུང་བའི་ནོར་བུ་རིན་པོ་ཆེ་། དབང་གི་རྒྱལ་པོ་དེའི་བཀའ་དྲིན་ཡིན་། ཡོན་མཆོད་གཉིས་ལས་
བཀའ་དྲིན་ཆེ་བ་སུ་། བདེ་ཞིང་སྐྱིད་པ་ཡོན་མཆོད་གཉིས་པོའི་དྲིན་དུ་། གཉིས་པོ་རྩོ་འོར་སྨོས་
པའི་། ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཐུགས་ཀྱི་དགོངས་པ་ཁྱད་པར་ཅན་
རྣམས་། རྫོགས་པར་བྱ་བའི་ཕྱིར་དང་། འགྲོ་བ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཕན་པ་རྒྱ་ཆེན་པོ་འབྱུང་
བའི་ཕྱིར་། སྟོད་མངའ་རིས་སྐོར་གསུམ་དུའང་། སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཀྱི་རྟེན་བསར་དུའང་བཞེངས་པ་
དང་། བཤད་སྒྲུབ་གྱི་སྡེ་འཛུགས་པ་དང་བདག་རྐྱེན་སྦྱོར་བ་ལ་སོགས་པ་། རྙེད་པ་དང་བཀུར་སྟིས་
རྒྱན་སྟེ་
། དེང་སང་གི་བར་དུ་ཁྲི་སྐོར་སོ་སོའི་ཡུལ་ཕྱོགས་ཐ་དད་ན་བཞུགས་པའི་རྣམ་གྲངས་ནི་
བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་ཚུལ་མདོར་བསྡུས་པ་ནི་འདི་ལྟར་། ས་ཆེན་སྐྱོང་འཛད་རྒྱལ་དང་བློན་།
དགེ་སྦྱོར་བྲམ་ཟེ་ཁྱིམ་བདག་དུ་། རྒྱལ་པོའི་ནང་ཆེན་ལ་སོགས་པའི་། ཡོན་གྱི་བདག་པོ་སྒྲུང་ཡས་ཀྱི་།
4
， ་་
• 663 •



- E.
འཛད་པ་ཆུ་བོའི་རྒྱུན་ལྟ་བུ་། སུས་ཀྱང་བསྟོད་པ་ག་ལ་ནུས་། ཅེས་སོ་། དེའི་ཕྱིར་ད་ལྟ་བསྐབས་སུ་
བབ་པའི་བརྗོད་པར་བྱ་བ་ནི་། འདི་ལྟར་། སའི་ཐིག་ལེ་། ཁྲོ་ཆར་ཞེས་པ་འདི་ཡིན་ལ་། འདི་ནི་དགེ་
མཚན་དུ་མ་དང་ལྡན་པ་ཞིག་ཡིན་པར་སྣང་སྟེ་། དེ་ཡང་རྒྱལ་པོའི་བསྐས་གཅད་པའི་གྲིལ་བཀས་
རྟགས་འབྱར་པ་རྣམས་ཀྱི་ནང་དུ་འདི་སྐད་གསུང་སྟེ་། གངས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་སྟི་སིའི་མགུལ་། མཚོ་ཆེན་
པོ་མ་སྤྲོས་པའི་འགྲམ་། སྨན་ཆེན་མོ་ནགས་ཉིལ་འདབས་། ནུ་བོ་བཞི་ལུས་ཀྱི་མགོའ་། འཕགས་པ་
སྤྲུལ་སྐུ་ལ་སོགས་པ་ལུང་བསྟན་པའི་རྟེན་ཁྱད་པར་ཅན་བཞུགས་པའི་ཕོ་རང། འབྲུ་སྣ་ཚོགས་ལེགས་
པར་སྨིན་ཅིང་འཕེལ་བའི་ས། སྡེ་སྣོད་གསུམ་ལ་ཞལ་འདོན་འཛད་ཅིང་རྒྱུད་སྡེ་བཞི་ལ་སྒྲུབ་པ་སྙིང་
པོར་འཛད་པའི། དགེ་སློང་གི་དགེ་ འདུན་མང་གི་བཞུགས་གནས། བློ་ལྡན་ཁྲུལ་བག་ཅན་རྣམས་
ཀྱི་རྒྱངས་ས། སྐོར་ཡ་མཚན་རྣམས་གཏམས་ས། མངའ་རིས་ཡུལ་དབུས་ཀྱི་འབུལ་ས། རྒྱལ་པོའམ་
ཡང་རྒྱལ་པོ་རྣམས་ཀྱིས། ཞབས་ཀྱི་སྡེའུ་ལ་དབུའི་མཆོད་གནས་སུ་འཛད་ནས། རྒྱལ་སྲིད་ཆོས་ལ་
གཏིམ་ནས་དར་ཞིང་རྒྱས་པར་ འཛད་པའི་རྣམ་གྲངས་ནི་ཆོས་ཤིན་དུའང་ཡང་བར་བཞུགས་ཞིང་།
ལོ་ཆེན་གྱི་རྣམ་ཐར་རྒྱས་པ་ ནའང་བཞུགས་པར་སྣང་ཞིང་། འབྲིང་པོ་ན་འབུས་པ་རྩམ་སྣང་ངོ།
དེའི་ཕྱིར་ལྷ་མིའི་གཙུག་རྒྱན་རྣམས་གསུམ་དང་། བདེ་བར་གཤེགས་པའི་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཀྱི་བརྟེན།
གཏིལ་གྱི་གང་བུ་བཞིན་དུ་བཞུགས་པ་ཡང་། བརྟེན་འབྲེལ་སྣ་ཚོགས་འཛོམས་པའི་རྒྱུ་ལས་གྲུབ།
དེ་ལ་རྙེད་དང་བཀུར་སྟིས་རྒྱན་པ་ན། རྒྱལ་པའི་བསྟན་ལྷག་པར་རྒྱས་པ་དང་། འགྲོ་ལ་ཕན་བདེའི་
ཉི་མ་འཆར་བ་ཡི། བརྟེན་འབྲེལ་བཟང་པོ་ས་ཕྱོགས་འདི་ལ་གྲུབ། གསུང་རྒྱུར་འདུག་པ་སྤྱོད་ལྡན་
རྣམས་ཀྱི་ཡུལ། ཅེས་སོ། དེས་ན་ཁྲོ་ཆར་གྱི་གཙུག་ལག་ཁང་ཐེབས་ནས་དར་ཞིང་རྒྱས་པར་གྱུར་
བ་དེའི་ཚེ། དཔལ་ལྡན་ས་སྐྱ། བསང་བུ། རས་སྒྲེང། སྣ་སྟང་ལ་སོགས་པའི་གནས་དགོན་གནས་ཁྱད་
པར་ཅན་དུ་མ། རྗེ་ལྷ་གཅིག་གིས་ལུང་བསྟན་པར་གྲགས་སོ། དེས་ན་བསྟན་པ་མཆི་དར་གྱི། དགོན་
• 664 •



EE
*
，
གནས་རྣམས་ཀྱི་མ་དགོན་ལྟ་བུར་གྱུར་སྟོ། དུས་དེ་ནས་བཟུང་རེ་ཤིག་གི་བར་དུ་ནི། སྔར་རྒྱུན་དེ་
ཁོ་ཟེར་ཁོ་དུན་ལྟར་ཡོད་ཅིང་། བར་བསྐབས་ནས། དུས་ལ་བོ་ཆོལ་སྣ་ཚོགས་བྱུང་ཞིང༌། འཕེལ་
འགྲིབ་དུ་མ་བྱུང་འདུག་པ་ནི། ཆུ་བོ་ཆེན་པོའི་གཉེར་མ་དང་ཚུངས་སོ། དུས་མཆིས་དེང་སང་གི་སྐྱི་
བོ་རྒན་ལ་རྟོགས་པ་རྣམས་ཀྱི་ངོ་ཐོག་འདི་ལའང་། གཙུག་ལག་ཁང་ལ་ས་ཆུ་ཧོར་ལ་སོགས་པ། སོག་
པོའི་ཉེར་ཚེ་ཇི་ལྟར་བྱུང་བའི་ཚུལ་ཡང་མདོའ་རྣམ་བརྗོད་ན་འདི་ལྟར། བདུད་ཆུ་ནག་པོའི་དཔལ་
དཔུང་རབ་ཏུ་སྐྱིད། བཞུང་ཆུ་ཆེན་མོ་ཁའམ་བྲན་བཞིན་སྐོལ། སྲིན་མོ་ཁྲོས་པའི་རལ་པ་གནམ་དུ་
གཟིངས་པ་འདྲ། རྒྱ་མཚོ་འཁྲུངས་འདྲའི་ང་རོ་དྲག་པོ་སྒྲོགས། ཁ་ལོ་གནམ་དུ་འཆོད་ཞིང་ཀུན་ཏུ་
རྒྱུགས། མི་རྣམས་ཅ་ཅོ་སྒྲོགས་ཞིང་ཆོ་ངེ་འདེབས། བླུན་ཞིང་སྨོངས་པའི་དུད་འགྲོའི་འཇིགས་སྐྲག་
ན། བདེ་བར་ཁོད་པའི་བཤེས་ལྡན་སུ་ཞིག་ཡོད། དུས་དེར་རིགས་གསུམ་རྒྱལ་བའི་མཐུ་བསྟོབས་
རྣམས། ཅིག་ཏུ་བསྡུས་པ་རྒྱལ་སྲས་མིའི་གཟུགས། ཐབས་དང་ཤེས་རབ་ལྡན་པའི་བློ་གྲོས་ཅན།
ཕྲུལ་འཁོར་མང་པོའི་དཔུང་ལ་དབང་སྒྱུར་བའི། མཁས་ཀུན་དགའ་བའི་བློ་གྲོས་བཟང་པོ་ཡིས།
གདུད་འཇོམས་རྡོ་རྗེའི་རགས་ཆེན་དང་པོར་རྒྱབ། ཆུ་ཀླུང་སྐེམས་བྱེད་རིང་མོ་གཉིས་པར་གརྩུགས།
གདུད་མཚོ་སྐྱེམས་བྱེད་རགས་ཆེན་གསུམ་པའོ། བཞི་པར་བྲག་རི་སྒྲིགས་པའི་རྡོ་རྗེ་རྣམས། རིམ་
པར་སྣུན་པའི་མེ་དཔུང་འབར་བ་ན། བདུད་ཆུ་ནག་པོ་བཀྲག་ཅིང་ཞུམ་ཏེ་སོང་། བཞུང་ཆུ་ཆེན་མོ་
གནོང་ཞིང་སྐྱངས་སྟེ་ཐལ། འཆིས་འབྱུང་བསྟོམས་པའི་དམ་ཆའང་ཕུལ་བ་འདྲ། བདུད་བཞི་བཅོམ་
པ་འདྲའོ་བཤེས་ལྡན་རྣམས། འཇིགས་པ་མེད་པ་སྐྱེས་མཆོག་གང་དེའི་དྲིན། དེ་ཚེ་ས་ཆེན་འདིའང་
གཏིང་འཁྲུགས་སྟེ། བསྟོང་གསུམ་སྒྲུགས་པས་ནམ་མཁའ་ཞིག་ཅིང་གྲུམ། རི་ཆེན་རྣམས་དམ་ཀྱང་
རལ་ཞིང་ཆད་པ་དང་། མི་རྣམས་བུང་བ་རླུང་གིས་བསྡད་པ་འདྲ། ཁང་ཁྱིམ་ཐམས་ཅད་ཆུའི་སྦྱིན་
མ་འདྲ། རྩུག་ལག་ཁང་དང་མཆོད་རྟེན་ལ་སོགས་པ། ཕལ་ཆེར་ཐམས་ཅད་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་སུ་
• 665 •



ཎྞཾ ཁཾ #*
གཤེགས། དགོན་གནས་རྣམས་སུ་མི་རྟག་སྒྱུ་མ་ཡིན། ཆོས་ཀྱི་བཤད་ཉན་ད་ལྟ་འཕེལ་བའི་སྒང་།
འཇིག་བརྟེན་མ་རུངས་ཆེན་པོར་གྱུར་ཚད། ལྷ་མིའི་རྩུག་རྒྱན་རྒྱལ་སྲས་རིགས་གསུམ་མགོན། འགྲོ་
ལ་ལྷག་པར་རྩེ་བའི་ཐུགས་རྗེ་ཅན། བྱམས་སྙིང་རྗེའི་དབང་གིས་བཞུགས་འདྲ། ཀུན་ནས་རྒྱལ་བའི་
ཚུལ་གྱིས་གཡོ་བ་མེད། དེའི་ཚེ། དེའི་དུས་ན། ཡུལ་འདིར་ཁོད་པའི་སྐྱེ་བོ་རྣམས་དང་ཕྱོགས་བཞན་
ནས་བྱོན་པའི་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་རྣམས་དང་། མི་ཆེ་བར་གྱུར་པ་སྐུ་གོརྩོན་པར་བྱོན་པ།
གསོངས་ས་ཐོ་བར་བཞུགས་པ། རྣམ་སྤྱོད་དང་བཟིགས་རྒྱ་ཆེ་བ་འཆི་ནང་གི་ད་དུང་ཚོགས་དང་
ལྡན་པ་སུ་བྱོན་ཡང་རུང་། ལྷཁང་གི་ཞིག་རོ། རིཆེན་པོ་ཉིལ་བའམ། ངམ་འབྲོག་འཇིགས་སུ་རུང་
བ་ལྟ་བུའི་ཞིག་རལ་རྣམས་བཟིགས་པ་ཙམ་གྱིས། སའི་ལྟོས་ཆེན་པོ་དེ་ལྷ་ཁང་དུ་འགྱུར་བ་ནི་རི་བོང་
གི་རྭ་དང་མཚུངས་སོ་ཞེས་གསུང་ཞིང་། ཤིང་ཆ་ཐོར་བ་སྡུད་པ་ཡང་བཀའ་བའི་གནས་ལྷུན་སོ་ཞེས་
བཞི་བྱེས་ཐམས་ཅད་འགྲིན་གཅིག་དང་། དབྱངས་ཅིག་ཏུ་ཞལ་མཐུན་པར་གྱུར་པ་དེའི་ཚེ། བདག་
ཅག་གི་ཡོངས་འཛིན་དམ་པ་དེ་ནི། ས་དོ་ཆེན་པོ་དེ་ལ་ཁང་ཆུང་ཅིག་གི་ས་རྡོ་འབྱེད་པའི་བཀའ་
གནས་ཙམ་ཡང་། སྤྱོད་པ་མི་འཛད་པར་སྐྱེ་བོ་འགའ་ཞིག་གིས། ཞག་ཤས་ཅིག་ལ་གྲུབ་འགྲོ་བ་ལྟ་
བུའི་དགོངས་པ་དང་། ཐུགས་ཀྱི་མདུན་པ་ཁོ་ནས་ངལ་བ་དང་བགྱིད་ལུག་པའི་རྣམ་པ་རྩོམ་ཡང་མི་
འཛད་པར་བསྟན་པ་དང་། འགྲོ་བའི་དོན་ཁོ་ན་དགོངས་ཞིང་། རང་བྱི་བཞན་གྱི་རྒྱུད་ལ། དགེ་རྩ་
ཁྱད་པར་ཅན་བཞག་པར་བྱའམ། སྙམས་པའི་དགོངས་པ་ཟམ་མོ་སྔོན་དུ་གཏང་ནས་ངལ་ཞིང་དུབ་
པའི་སྐྱེ་བོ་རྣམས་ཀྱི་ཞུམ་པ་བསལ་ཞིང་། ཡིད་བསམ་པར་འཛད་པས། ཡུལ་འདིའི་མི་རྒན་རྒོན་ནས་
བྱིས་པའི་བར་ཐམས་ཅད་གློ་མཐུན་པར་གྱུར་ནས་ལྷ་ཁང་བཞེངས་པར་དགའ་བ་དང་། སྤྲོ་བ་དང་།
དད་པ་དང་། མདུན་པ་དང་། མོས་པ་དང༌། འབད་པ་དང་། བརྩོན་འགྲུས་རྟག་པོ་དང་བཅས་
ཏེ་གྲུབ་པ་ཡིན་ལ། དེ་ཡང་འདི་སྐད་ཅེས། གང་འདིའི་ཡོན་ཏན་བརྗོད་པ་ལ་ནི། བཟུ་འོར་བཞུགས་
• 666 •



#
ཚོ
པའི་མཁྱེན་པ་ཅན། རྣམས་ཀྱིས་དགོངས་པ་དེ་ལྟ་ཡོད། རང་དང་བཞན་གྱིས་ཕྱོགས་ལྷུང་བའི།
སྐྱེ་བོ་འགའ་ཡིས་མཐོང་བ་ན། དུག་ལྔའི་བརླུང་གིས་གཡོས་པ་འདྲ། བསམ་པ་འབྱུང་སྲིད་དེ་ལྟ་བུ།
བརྗོད་པའི་ལམ་དུ་གྲངས་གྱུར་ན། མཁས་རྩན་ཀུན་གྱིས་ཁྲོལ་བའི་བཞི། ཡིན་ནམ་ཡིད་ཆེས་སྐྱེས་
པའི་བཞི། ཁ་འོང་ཆེ་ལ་གྲངས་མང་བ། ཤིང་རྟའི་ཕང་ལོས་འགྲེན་པ་ནི། སུ་ཞིག་ནི་བློ་ལ་འཆར།
བསམས་པས་མཆོག་མདོ་དེའི་ཕྱིར། ཕྱོགས་སུ་ལྷུང་ག་ལ་སྲིད། ཅེས་སོ། དེ་ཡང་། ས་གཡོས་ཆེན་
མོ་ཤིང་མོ་གླང་ལ་བྱུང་བའི་ཕྱི་དེ་ལ་སྟག་ལོའི་ངོ་གང་། ལམ་འབྲས་རྒྱུད་པ་དང་གུར་མགོན་ལྕམ་
འབྲལ་གྱི་ཆེམས་སེ་ཆེམས་སྐུ་ཆེན་མོ་སོགས་ཀྱི་བསོ་བཞེངས་རྣམས་འཛད་ནས། རབ་བྱུང་ཞེས་པ་
མེ་མོ་ཡོས་ཀྱི་ལོ་ནས་ལས་ཀ་རྩུགས། ལྷ་ཁང་ཆེན་མོས་ཐོན་གྲངས་མཆིའི་ལྕགས་རི་ཚུན་ཕལ་ཆེ་བ་
གྲུབ། རི་མོ་ནི། ལྷ་ཁང་ཆེན་མོ་དང་། ཞིང་སྐྱོད་ཀུན་གསལ་དང་། ཡུམ་ཆེན་མོ་རྣམས་ཀྱི་རི་མོ་གྲུབ།
དེ་ཡང་སྣར་ཅད། དངོས་པོ་ཞེས་པ་ཤིང་ཕོ་ཁྱི་ལོ་ཡན་གཅད་ལོ་ངོ་བརྒྱད་ཀྱིས་ཁོངས་སུ་གྲུབ་པར་
འཛད་ཅིང་། དེའི་དུས་ཀྱི་ལྷ་རིས་པ་དང་། ལྡི་གུ་བ་དང་། ལི་སྐུ་བ་དང་། ཤིང་བཟོའོ་བ་དང་བལ་
པོ་ལ་སོགས་པའི་ལུགས་པ་དང་བསྡུངས་པ་དང་། ཡིག་གེ་མཁན་ལ་སོགས་པའི་བཟོའོ་རྣམས། གང་
དང་གང་གིས་གང་བསྒྲུབས་ཅིང་གྲུབ་པའི་ཚུལ་དང་ལྷ་ཁང་དང་ཆུ་རགས་ལ་སོགས་པ་ཇི་ལྟར་གྲུབ་
པའི། དཀར་ཕྱག་རྒྱས་པ་ནི། ལྷ་ཁང་ཆེན་ མོའི་སྒོ་ཁྱུད་གཡས་གཡོན་དང་སངས་རྒྱས་རབས་བདུན་
གྱི་སྒོ་ཁྱུད་གཡས་གཡོན་གཉིས་དང་བཅས་པ་རྣམས་ལ། བདག་ཅག་གི་བླ་མ་དམ་པ་དེ་ཉིད་ཀྱིས་
ཁོད་པར་འཛད་ཚར་ཡོད་པས་དེར་གསལ་ཞིང་གཟིགས་པས་ཤེས་སོ། འདིར་ཡང་བར་སྐབས་ཀྱི་
ཚིགས་ཅད་འདི་བརྗོད་པར་བྱ་སྟེ། སྡོམ་ཞིང་མྱུར་ལ་བསལ་ཞིང་བརྟན་པ་དང་། དཔའ་ཞིང་བཙན་
ལྡན་གླིང་ཞིང་མཁྱེན་པ་རྒྱས། གཟོའ་རིགས་ཀུན་ལ་ལྷག་པར་མཁས་པ་དང་། ཁྱད་པར་དེ་བཞིན་
གཤེགས་པའི་སྐུ་གཟུགས་ཀྱི། ཕྱག་ཚད་ཐམས་ཅད་དུས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་དང་། བསྡོམ་པ་འབྱུང་བའི་
-
• 66
•



# སེE E
རྒྱུད་ལས་གསུངས་པ་བཞིན། སོར་བཞག་ཁོ་ནས་བཞན་ལ་འདོམས་པ་ན། མཁས་རྣམས་ཡིད་རང་
གྱུར་ཅིང་དང་བ་འདྲེན། མགོའ་བོ་འདར་ཞིང་གུས་པས་འདུད་པར་བྱེད། འདི་ནི་སྤྲུལ་པའི་དགེ་
སློང་མིན་ནམ་ཅི། སྔོན་གྱི་སྨོན་ ལམ་དག་གིས་འདིར་གཤིགས་སྟེ། འབད་བརྩོལ་སྐྱེད་པའི་ཚུལ་དུ་
འཛད་པ་ན། ངོའི་རྒྱལ་བ་རྣམ་པར་སྣང་འཛད་དེ། གཙུག་ལག་ཁང་རྣམས་སོ་སོའི་རྣམ་པར་བྱོན།
སྒྱུ་མ་རྨི་ལམ་མིན་ནམ་མཁས་རྣམས་ཀྱེ། མཁས་སྨྲ་སོ་རང་འདྲེན་པ་སྐུའི་རྟེན། འཇ་མཚོན་ལྟ་བའི་
གཟུགས་སུ་མ་བྱོན་ན། རམས་ཆོས་གང་གིས་གསུངས་པ་ངོ་མི་ཤེས། སྐྱེད་རིམས་གཡས་པའི་
དམིགས་གསལ་ལས་གང་ལ། དེ་ཕྱིར་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཀྱི་རྟེན་གསུམ་ལས། ཐོག་མར་སྐུའི་རྟེན་ཉིད་
རྩ་ཆེ་གསུང་། རིམ་པར་གྲུབ་པ་ཡོངས་འཛིན་དེའི་རྟེན། ཅེས་སོ། དེ་ནས་ལོ་ངོ་བཞི་ཙམ་གྱི་བར་
ལ་ལྷ་ཁང་ཆེན་མོའི་སྒོ་ཁང་ཆེ་མ་སྟེང་ཤོད་ཀྱི་གྱང་ཞལ་བ། ཀུན་མཆེན་མོའི་ཞལ་བ། སངས་རྒྱས་
རབ་བདུན་གྱི་ནང་དུ། ཡུམ་གྱི་གླེང་བཞི་ནས་ཇི་ལྟར་གསུངས་པ་བཞིན་གྱི་རི་མོ། བཀྲ་ཤིས་བརྩེགས་
པའི་ནང་དུ་དུས་གསུམ་གྱིས་སངས་རྒྱས་རྩོ་བོར་བཞུགས་པ་ལ། སངས་རྒྱས་སྟོང་སྐུས་སྐོར་བའི་རི་
མོ། ཀུན་མཆོད་ཆེན་མོར། ཐུབ་པ་གནས་བཅུ་གཙོ་བོར་བཞུགས་པ་ལ། ཕྱོགས་བཅུའི་སངས་རྒྱས་
དང་། འདོད་ལྷའི་ཚོགས་ཀྱིས་སྐོར་བ་བཞུགས་སོ། དེ་ལ་འདི་སྐད་ཅེས། རྒྱལ་བ་རབས་བདུན་བཀྲ་
ཤིས་གོང་དུ་རྩེགས། ལྷ་མེད་ཀུན་དུ་མཆོད་པའི་ལྷ་ཁང་གསུམ། མཚན་ཡེ་ཤེས་རབ་རྒྱུན་ཡིད་ཕྲོགས་
བཟུགས་ཀྱི་སྐུ་བདབ་ཅན་འགྲོ་བ་ཡོངས་ཀྱི་དཔལ་ཏུ་ཤར་ཅེས་སོ། དེའི་དུས་ཀྱི་ལྷ་རིས་པ་ནི།
དཔོན་མོ་བློ་གྲོས་རྡོ་རྗེ་དང་། དེའི་སློབ་མ། བཞོན་ནུ་རྒྱལ་མཚན་དང༌། བློ་གྲོས་དོན་གྲུབ་དང་རིན་
ཆེན་རྒྱལ་མཚན་དང་དཔོན་སློབ་བཞིའོ། ལྷ་ཁང་ཆེན་མོའི་ཡང་སྐུ་རྒྱབ་ཀྱི་གྱང་ཡོངས་རྫོགས་དང་
སྤེན་བད། བད་ཕུར། མུ་ཏིག་ཕྲེང་བ་དང་བཅས་པ་གྲུབ་པོ། སྤེན་མ་ནི་ཁུར་པོ་ཉིས་སྟོང་གསུམ་བརྒྱ་
ཙམ་སོང་ངོ། ཤིང་བཟོའོ་བ་ནི་དཔོན་འབྱམས་དཔལ་སྐྱབས་དང་སྤྲད་ལྡོང་བ་གཉིས་སོ་། འདི་དག་
• 668 ，



g[4
ས་ཕོ་སྟག་ལོ་ཡན་ལ་གྲུབ། དི་ལ་འདི་སྐད་ཅེས། གླིང་བཞི་ཟིལ་གནན་ལྷུན་པོ་ལྟ་བུར་རྗིད། ཉི་མ་
ཟླ་བའི་འོད་ཀྱང་ཕྲོག་བྱེད་ན། རྒྱུ་དཀར་འདྲ་བའི་ཚོགས་ཀྱིས་འགྲན་བཟོད་དམ། མ་ཕམ་རྒྱལ་
བིབ་གཏི་ནས་ཉམས་དགའ་བར། ཡིད་བཞིན་ལྷུན་གྱིས་གྲུབ་པ་འདི་ངོ་མཚར། ཅེས་སོ། བཞན་
ཡང་དེའིཚེ་གླང་གི་ལོ། བློའོ་ནས་སྟེ་པ་ཁྲི་ཐོག་པ་ཕེབས། ཇོའོ་བཞུགས་པའི་གཙུག་ལག་ཁང་འདི་
རྩོ་བོར་ནོར་ཟློག་ལ་དགོངས་སྟེ། བསྡེ་པ་ཕུགས་ནས་བསྒྲུབ་པའི་ཞལ་བཞེས་བཟང་པོ་ཡང་གནང།
རྟག་ལོའི་བསོས། སྡེ་ཆེན་སྐུལ་བའི་པའུ་ལ་སོགས་པ་བསྟོབས་ཆེ་བ་ཡང་ཐེབས་པའི་ལས་དཔོན་ནི་
བཅུར་དཔོན་རྒྱལ་པོ་མགོན་དང་བཅུར་དཔོན་བཀྲུ་གུ་གཉིས་སོ། བསོ་བཞེངས་དངོས་བཞིའི་ལས་
དཔོན་བཅུར་དཔོན་གཡུང་རུང་ཕན་དང་དཔོན་གཡོག་གསུམ། ལྡིག་བཟོའ་བ་དཔོན་མོ་ཆེ་བཀྲ་
ཤིས་ཐར་དཔོན་སློབ་གཉིས། ཞལ་བཟོའ་བ་དང་བཅས་པ་གནང་ཞིང་། ཤིང་ཆ་གང་དགོས་བྱང་
པ། འོམ་སློ་གཉིས་ནས་འདོན་པའི་ཕྱག་རམ་མགོའ་ལུང་པ། དཀར་དུམ་ནས་རྫོང་ས་གསུང་བའི་
གསལ་བྱ་སྒྱུ་ཚོགས་དང་བཅས་པ་ཕེབས། ལྷ་ཁང་གི་ལས་ཀ་ཚུགས་ནས་ཞག་ཤས་སོང་བའི་ཚམས་
སུ་སྐུ་འཆགས་ཀྱི་གནམ་པ་ལ་རྡོར་བཤེས་གཉེན་ཐུགས་གཟུ་བོར་བཞུགས་པའི་ཚུལ་བཟུངས་ནས་
འཛད་པ་ནི། རྩ་བ་དང་ཉེ་བའི་ཉོན་མོངས་པའི་དཔུང་ཆེན་རབ་ཏུ་ཁྲུགས་པའི་བུན་འདོད་ཆེར་
གཡོས་པའི་ཚུབ་མས། དགེ་བའི་མེ་ལྕེ་ཆེར་འབར་བ་དེ་སྣང་བར་བྱས་སྟེ། མེད་པར་བྱས་སོ།
དཔོན་བློན་རྣམས་ཀྱང་དཀོན་མཆོག་གི་དབུ་འཕངས་གྱེན་དུ་འདེགས་པ་ལ་ཐུགས་འདུན་ཆེ་བར་
གྱུར་ཀྱང་འཛད་མ་བདེ་བའི་རྣམ་པར་གྱུར་ནས་གཏང་སྙོམས་སུ་གྱུར་ཅིང་། སྡེ་པ་སྐུ་མ་མཆེད་
གཉིས་ཀྱང་བཞིང་བཞན་དུ་དགོངས་སོ། དེའི་བློ་ལ་ཁོངས་སྟོན་ཁ་ནས་ཧོར་གྱི་དཔུང་ཆེན་ཉེ་བར་
ལྷགས་སྟེ། སྐྱེ་བོ་ཐམས་ཅད་ཅི་བྱའི་གཏོལ་མེད་པར་གྱུར། དེའི་ཚེ། གསུང་རབ་སྟོབས་ཆེ་བ། ལི་
སྐུ་སོགས་ཐམས་ཅད་ཕྱོགས་ཕྱོགས་བཞུགས་གྲུབ་པ་བྱས་ནས། ཇོའོ་མཆེད་གསུམ་ཡང་། གསང་ཆེན་
• 669 •



་，
：
་
་
普兰县志
གནད་ཀྱིས་གདམས་པའི་ཕོ་བྲང་དུ་སྤྱན་འདྲེན་དགོས་པ་ཤར་ནས། དཀོན་མཆོག་ལ་གསོལ་
འདེབས་ཀྱི་རིམ་པ་ནི་དགེ་འདུན་རྣམས་ཀྱིས་འབུམ་སྐྱའི་གསུང་སྒྲོགས། བཀས་བསྲུངས་རྣམས་ལ་
ལྕོམ་རམ། གསོལ་འདེབས་གཙོ་བོར་ཆེ་ལ་སོགས་ཟློག་པ་སྣ་ཚོགས་དང་བཙུན་མ་དང་མི་ནག་ཐམས་
ཅད་ཀྱིས། ཇོའི་དྲུང་དུ་དབུ་རྒྱན་ལ་གསོལ་འདེབས། ཚེས་བཅུའི་མཆོད་པ་ཐུགས་དམ་བཀུལ་
བ་ལ་སོགས་པ། ཕྱག་དང་སྐོར་བ་དང་མནལའབུལ་བ་ལ་སོགས་པའི་གསོལ་བཏབ། ཞག་གྲངས་
མང་པོའི་བར་དུ་ཕུལ་གྲུབ་པའི་ཚམས་སུ། ཧོར་དམག་ཀྱང་ལྟོ་ཡོ་རུ་ཕུབ་པས། གདན་འདྲེན་པའི་
སྐབས་ལ་བབ་པ་ན། ཞབས་རྟོན་དུ་སྐོས་པ་རྣམས་ཀྱིས་རྩོ་བྱས་སྐྱེ་བོ་ཐམས་ཅད་འདུས་བྱས་ཀྱི་རང་
སོ་སོ་ལ་ཡིད་དྲན་དུ་མི་རུང་བའི་ཡིད་ཆེས་དང་། མི་རྟག་པའི་སྐྱོ་ཤས་དང་སྐུ་ གསུམ་གདན་འདྲེན་
དགོས་བྱུང་བའི་སྡུག་སྔལ་དྲན་པོ་དང་བཅས། རང་རང་གི་ཕྲལ་གྱི་མཚམས་ཆོས་བཅུང་ཟད་ཙམ་
མ་རྟོགས་བཞན་འཛོད། རྟ་ལ་སོགས་པའི་བ་ཕྱུགས་ཟངས་སྤྱད་ལ་སོགས་པའི་ནང་ནའོ། ནས་སྤྱན་
ལ་སོགས་པའི་མཚམས་བྱས་ཐམས་ཅད་རེ་ཤིག་ལ་འཛིན་པ་མེད་པ་ལྟར་བུར་རྒྱངས་ཀྱིས་བློས་
བཏང་ཏེ། སྲོག་ཀྱང་བློས་བཏོང་ཕོད་པའི་དད་པ་དང་འདུན་པ་དང་མོས་པས་ཇོ་བོ་སྤྱན་དྲངས་པ་
ན། བླ་མ་དང་དཀོན་མཆོག་གི་ཐུགས་རྗེས། སྔོན་གྱི་གནས་རྗེས་སུ་དྲན་ཅིང་བག་འཆགས་བསད་
པ་ལྟ་བུའི་སྤོབས་པ་སྐྱེས་ནས་སྣས་ཉེར་ཚེའི་རིགས་སྣ་ཅིག་ཀྱང་མེད་པར། རྣམ་པར་རྒྱལ་བའི་ཕོ་
རང་དུ་ཕེབས་པ་ན། དགའ་དྲགས་ནས་ངུ་གྲོ་བའི་ངང་ནས། ཡུལ་ཕྱོགས་འདི་ཕན་པ་མེད་པའི་རྩྭ་
ལྟར་བུར་སྐྱུར་ནས། རི་དང་བྲག་དང་ངམ་བྲག་དུ་རང་ཁུང་རྣམས་ཆོས་གྲྭ་ལྟ་བུར་དང་དུ་བླངས་
ནས་འགྲོ་དགོས་པར་བྱུང་ཞིང༌། དེ་མ་ཟད། སྤྱིར་དཔུའ་ཧྲངས་བྱིན་གྱི་མི་དང་ཁྱད་པར་འདི་པའི་
མི་ཧོར་ལ་ཤོར་ཆེས་པས། སྤྲུལ་སྐུ་གྲགས་ཆེ་བ་དང་ཁའི་རྣ་བའི་ཡུལ་དུ་ གྱུར་ན། ཤར་ནུབ་ཀྱི་རྒྱལ་
པོ་བློན་པོ། ས་ཟུར་ཀྱི་རྫོང་དཔོན་སོགས་མི་ཚེ་རྒུ་ཐམས་ཅད་ནན་ལ་རྒུར་འམ། འགད་ཁ་བཀའ་ལ་
：་
，
་ ，
་，
：. :་:
：
：
་ ་ ་.
• 67) •
་་་
པ་，
-
-
，
་，
，，，，
，



་. .
......
....
..
g##
བརྟད་པ་བྱུང་དགོས། དེ་འདྲ་སྲིད་པ་བྱུང་ན། སྡུལ་སྐུ་ཡོད་ཀྱང་སྦེད་ཁན་ཐམས་ཅད། རྒྱལ་ཁམས་
བཞན་ལ་སོང་ཞེས་གསུངས་པ་ཁོ་ནས་དོན་གྲུབ་པར་འགྱུར་བས་དེའི་ཕྱིར། ཅ་ཨེ་རིན་པོ་ཆེའི་
ཞབས་ཕྱིར་ཇོའོ་སྦེད་མཁན་གྱི་གྲྭ་པ་གང་ཡོད་ཁྲིད་ནས། མང་ཡུལ་ཀྱི་རོང་ཇོའི་དྲུང་དང་འཕགས་
པ་ཤིང་ཀུན་སོགས་ཀྱི་གང་དབེན་ལ་ཕེབས་དགོས་པ་ཡད་བྱུང་ངོ་། དེས་ན་དེ་སྐད་ཅེས། འབྱོར་པ་
རྒྱ་མཚོའི་དཔལ་ལ་དབང་སྒྱུར་ནས། སྡེ་ཆེན་ཕན་བདེའི་ལམ་ལ་འགོད་འཛད་ཀྱང་། ཕྲ་དོན་ཚུབ་
མའི་འཁྲུང་གི་བང་ཆེན་བཏང༌། ནག་པོའི་སྲིན། སྙས་ཐོག་སེར་ཚོན། མ་ཡིས་ཕན་བདེའི་ལམ་ཐོན་
བཅོམ་པའི་འབྲས་བུ་རེད། ཐུགས་གསམ་ཐར་ཕྱིན་དེའི་དགའ་སྟོན་འཛོད། ཅེས་སོ། དེ་ནས་དཔོན་
སློབ་རྣམས་བློ་བོར་ཕེབས་པ་ན། དཔོན་བློན་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱི་རང་ཕྱོགས་སུ་ནི་བཀས་མ་གནང་།
མི་རིགས་དང་སྐད་རིགས་དང་གསོ་རིགས་དང་གང་ཡང་མི་ཅིག་པ། སེ་རིབ་སྣར་ཀྱི་རི་ཁྲོད་ལ་
ཕེབས་པ་ན། དེའི་བཞི་མི་རྣམས་ཀྱིས་སྔར་མ་སྙེད་པའི་དགོན་གནས། ཁྱད་པར་འཕགས་པ། རི་
ཆུ་རྣམས་ལ་འདངས་འཆགས་པ། དུང་གཡས་སུ་འཁྱིལ་བ་ལྟ་བུའི་ཤོན་འདབ་དང་ཉི་མ་དང་ཟླ་
བས་ཕུགས་ཉུལ་ཞིང་རླུང་དང་ཁ་ཆར་དང་ས་བུད་ཙམ་གྱིའང་ཉེརཚེ་མེད་པ། རྩེ་མོ་ནི་གངས་རིའི་
ཕྲོད་བས་འཛེས་པ། སྐྱེད་པ་ནི་གཡའ་དང་སྤང་ དང་མེ་ཏོག་སྣ་ཚོགས་བཀྲའ་བ་རི་དྭགས་རྣམས་
བག་ཕབ་ནས་འདོ་བར་འགྲིམ་པ། སྨད་ནི་ཤུག་པ་དང་ལྟག་པ་དང་སེ་བ་ལ་སོགས་པའི་ནགས་ལྷུན་
ཏུ་ཐུག་པ། དབེན་ཞིང་ཉམས་དགའ་བ་བྱིན་འཆགས་པ་ཞིན་འདུག་པ་གཟིགས་སྟེ། དེར་དཔོན་
སློབ་པ་བཞུགས་སྟེ། དེ་ཁོ་ན་ཉིད་ཟབ་མོའི་དོན་ལ་གཡོལ་བ་མེད་པའི་ངང་ནས་ཆོས་སྤྱོད་བཅུ་ལ་
སོགས་པ་འགེ་བའི་བྱ་བས་དུས་འདའ་བར་འཛད་དེ་བཞུགས་། ཕྱག་ཚ་འཛད་པའི་ས་ཚུན་ཀྱང་དུ་
བཟིམས་མལ་གྱི་ཁྲིལ་ནས་བློ་བུར་དུ་ཐོན་པས། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྐུ་གཟུགས་ཀྱང་བསམ་གྱི་
མི་ཁྱབ་པ་བྱོན་པ་སྣང་ངོ་དེའི་ཚེ་ཡུལ་ས་དེ་རྒྱུགས་ལ་ཚལ་བ་ཆེན་པོར་འགྱུར་པའི་ཆུ་ཞིག་ཡོད་
.
་.
པ་
ས
ས
་.
་་་་་་་་་་་ ，་，་，་ :་
• 67
•



༧
།
# EE
འདུག་པའང་ཁྲལ་དུ་འགྱུར་སྟེ། ཁོ་པ་ལ་ཤིན་ཏུ་ཕན་པ་ཆེན་པོར་གྱུར་པོར་འགྱུར་ཅིང་བཞན་ཡང་
ལོ་ལེགས་པ་ཆར་ཆུ་དུས་སུ་བབས་པ་ལ་སོགས་པའི་དགེ་མཚན་དུ་མ་སར་དུ་ལྷགས་པས། སྐྱེ་བོ་དེ་
རྣམས་མི་མཆེད་པའི་དད་པ་དང་ལྡན་པར་གྱུར་དེ། བསྟན་པ་ལ་གུས་པ་དང་དགེ་འདུན་ལ་མོས་
པར་གྱུར་ནས་ཆོས་ཞུ་བའི་སྤོབས་པ་ ཡང་ལྷག་པར་སྐྱེས་ཞིང་། སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པ་ལ་ཞུགས་
པའི་བྱ་བ་ཡང་འཛད་དོ། བཞུགས་གདན་དང་ན་བཟའ་ཡང་བྱིན་རླབས་རྟེན་དུ་དིང་སང་ཡང་དེར་
བཞུགས་སོ། དེ་ནས་བདག་ཅག་འདིར་ཁོད་པའི་གདུལ་བྱ་རྣམས་ཀྱིས། ཡོངས་འཛིན་དེ་ཉིད་ཡིད་
ལ་བྱས་སྟེ། བླ་མ་དང་དཀོན་མཆོག་ལ་གསོལ་བ་བཏབ་སྟེ། གདན་འདྲེན་གྱིད་ཕོ་ཉ་ཡང་རིམ་པར་
མངགས་པ་ན། ཐུགས་རྗེའི་གཏེར་མངའ་རྒྱལ་དང་གཉིས་སུ་མེད། ཡོན་ཏན་ཀུན་གྱི་ལེགས་པར་
རྒྱན་པའི་སྐུ། ཐེག་ཆེན་ཆོས་སྒྲ་སྒྲོགས་པའི་གསུང་གཡངས་ཅན། བདེ་སྟོང་དབྱིངས་ལས་གཡོའ་བ་
མེད་པའི་ཐུགས། ཕྲིན་ལྷུན་གྲུབ་གདུལ་བྱ་རྒྱ་མཚོའི་དཔལ་རྩེ་ཆེན་དམ་པའི་ཉི་མ་ཕྱོགས་འདིར་
ཤར། གདུལ་བྱ་རྒྱ་མཚོ་པད་མཚལ་རྒྱས་པར་འཛད། སྐལ་ལྡན་བུང་བའི་ཚོགས་རྣམས་ཚིམ་པར་
གྱུར། ཅེས་སོ་དེ་ནས་དཔོན་སློབ་པ་ཁྲོ་ཆར་དུ་ཕེབས། ཟླ་བ་ཕྱེད་ཙམ་གྱི་བར་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་
དུ་ཕྱིན་པའི་ལུང་དང་། མན་ངག་གི་ཚོགས་ཀྱིས། སྐྱེ་པོ་རྣམས་ཀྱི་ཡིད་བསམ་བར་འཛད་ནས་སླར་
ཡང་། ཅ་ཨེ་ཤེལ་བྲག་སྒོམ་ཕུག་དུ། བདེ་ཆེན་དབྱིངས་ལས་མི་གཡོའོ་ཞིང་། ཆོས་སྤྱོད་བཅུའི་དད་
ཉིད་ནས། བསང་སྔགས་ཟབ་མོའི་གདུལ་བྱ་རྣམས་ཚིམ་པར་འཛད་ལ་ཕྱག་མཚལ་ལོ། ཞེས་སོ།
དེ་ནས་ཁྱུ་མཆོག་ཅེས་པ་ལྕགས་མོ་སྦྲུལ་གྱི་ལོ། ད པལ་རིན་ཆེན་འཛེས་སྐོད་བླ་མེད་རྒྱུན་གྱི་གཙུག་
ལག་ཁང་འདི། བསམ་བཞེངས་ཀྱི་མདུན་པ་གཏང་གོང་དུ་བརྗོད་པ་ལྟར་གྱི་པའུ་དང་། རྩིགས་པ་
རྣམས་ནི་ཆར་ཆུ་དང་སྟོན་མུག་ཆེས་པའི་དབང་གིས་པའུ་ཐམས་ཅད་ས་ཕུང་ཆེན་པོ་དང་རྩིགས་པ་
ཐམས་ ཅད་གྲུ་སུལ་ཐུག་པོ་ལྟར་བུར་གྱུར་ནས་མཆིས་ཕན་པར་མ་གྱུར་སྟེ། སླར་ཡང་། པའུ་གསར་
.: ་..
：：
.....：: .
པ་,
，672 •



g
*
དུ་འདེབས་པ་དང་གྲུ་སུལ་དུ་གྱུར་པ་རྣམས་ཞིག་པ་ལ་སོགས་པ་རྣམས། ཡུར་མ་གང་དུ་ནི། ཞིང་
ཐེབས་ནས་ཡུར་མའི་གོང་དུ་ཕལ་ཆེར་གྲུབ་པ་བྱས། ཡུར་མ་ཐོན་ནས་ཅ་ཨེ་ནས་ཀྱང་འདིར་ཞབས་
ཀྱིས་ཅགས། སྐྱ་བཙུན་ཀུན་གྱིས་བརྩོན་འགྲུས་དང་འབད་པས་བསྒྲུབས་པས་རྩིག་པ་དང་འདོད་
རྣམས་དང་ཕ་གུ་དང་། རྟ་བ་དང་རྟ་བ་ཕྱེད་པ་དང་། མུ་ཏིག་ཕྲེང་བ་དང༌། སྤེན་བེད་འདའ་ཡབ་
ཀྱི་ཚུལ་དུ་ཡོད་པ་དང་ཁ་ཤིང་གསེར་ཀྱི་གདུད་ལེབ་ཀྱི་རྣམས་པར་ཡོད་པ་ཤུ་ཕྱིའི་ཞལ་བ་དད་པ་
ཅེས་པ་ཐམས་ཅད་མེ་རྟོག་ཕྲ་ཆིལ་གི་དུས། གང་བུ་དད་སྐུས་རེརེ་ཙམ་ཡོད་པའི་ཚམས་སུ་བདེ་ལག་
དུ་གྲུབ་པ་ནི། བླ་མ་དམ་པ་དང་ཇོའོ་རང་གི་ཐུགས་རྗེ་ལས་གྲུབ་པ་ཡིན་ཏེ། རིགས་གསུམ་རྒྱལ་བ་
བཞུགས་པའི་བཞལ་མེད་ཁང་། སྐད་འཛེས་ལྟ་ན་སྡུག་པའི་ཕོ་རང་འདི། ཡིད་ལ་བསམ་ཀྱང་འགྲུབ་
པའི་མཐུ་མཐའ་མེད་པས། འཚངས་དང་དབང་པོས་སྤྲུལ་པ་ཡིན། སྤེན་ཁུར་ནི་བདུན་དུ་གྱི་ལ་ཉེ་
བོ་བཀོད་ཅིང་། འདི་དེ་ཤིང་བཟོའ་བ་སངས་རྒྱས་བ་དང་སྤུ་ལྡེ་བ་གཉིས་སོ། འདི་ཡི་ནང་གི་རི་མོ་
དང་ལྷ་ཁང་ཆེན་མོའི་སྒོ་ཁང་མཆི་མའི་སྐྱེ་བ་རྒྱ་རྩ་རྣམས་གྱི་རི་མོ་ནི་སྔར་སོང་རུ་སྨོསཔའི་དཔོན་
སློབ་བཞི་པོ་དེ་ཉིད་དང་གང་འདིར་སྲིད་པའི་འཁོར་ལོ་རྒྱུད་ཐུབ་པའི་ཁྲུངས་རབས་རྒྱ་རྩ་བརྒྱད་
བྱོན་པའི་ཐུགས་རྗེས་འཁོར་བ་ཡིད་དང་བསྲིད་མཚོའ་མྱུར་དུ་སྐེམས་པ་དང་བྱང་ཆུབ་སྤྱོད་པ་
ཁམས་ཆེན་པོས་གནས་སྐབས་འགྲོ་བའི་དོན་བྱས་ནས་མཐར་ཐུག་འཛད་...ཀྱིས་གོ་ཕངས་རིམ་པ་
ཐོབ་པར་ཤོག་ཇོའོ་སྒོ་ནང་མ་འདིའི་རི་མོ་དང་ལྡི་གུའི་ཕྱག་གྲུམ་སོ་བ་དང་ཕུགས་ཀྱི་ཁྲི་རིས་སོགས་
པས་བྱོན་རྣམས་ནི་དཔོན་མོ་ཆེ་བློ་གྲོས་རྣམས་དང་དཔོན་མོ་ཆེ་རྒྱལ་བཟང་གཉིས་ཀྱི་ཕྱུགས་རྫི་
བསམ་སྟན་འོད་ཟེར་བས་བགྱི་སྟེ་དཔོན་སློབ་གསུམ་གྱིས་སོ་ན་བལ་པོའི་དཔོན་ལྡས་གངས་ཀྱི་ཀོ་
ཉག་གིས་དུན་སིལ་ཉན་ལ་སོགས་པ་ཡང་སྡུག་སོ་དེ་ནས་ཀྱང་ལྷ་ཁང་རྣམས་ཀྱི་ཞབས་རྟོག་དང་
བསམ་བཞེད་པ་བསྒྲུབ་པའི་དད་པ་དང་མདུན་པ་དང་བསམ་པ་དང་ལྷག་པའི་བསམ་པ་རྣམ་པར་
• 673 •



་་ །
: ་...
# - g
：
,'，：:
་
,
་, ，་,་
," ：; ,, ". ..
T!!"，， ,，
་..
:
་.:
དག་པ་ཉེ་བར་བཞག་ཀྱང་དུས་ཀྱི་དབང་གིས་ཕལ་ཆེར་ནི་ཧོར་ཟློགས་ཀྱི་ཁྱུ་ཚོགས་རྒྱ་ཆེ་ལ་གྲངས་
མང་བ། དངོས་དགུ་པ། དགེ་བའི་ཕྱོགས་སུ་གཏོང་མ་ཕོད་པ་ཐམས་ཅད་ལེན་པ་དང་སྤྲོད་པ་དང་
དེའི་ཕོ་ཉ་བ་རྣམས་ཀྱི་ཞབས་རྟོགས་དང་ཞལ་ཏ་པ་རྣམས་ཀྱི་ཚམས་སྦྱོར་དང་ཡང་རི་བྲག་དང་རོང་
བཞན་དུ་བྲོས་པ་དང་སོ་འཛུགས་པ་དང་ས་རྣམས་ཉུལ་བ་དང་ར་བ་རྩིག་པ་དང་འོབས་སྐོ་བ་དང་།
དེ་ལ་སོགས་པ་ཐ་ཡས་པས་བློ་རྣམ་པར་གཡངས་ནས་དགེ་ལས་ཀྱི་བྱ་བ་རྣམས་ནི་འདི་ལྟར། དགེ་
བཅུའི་ཉི་མ་ནུབ་རིའི་མཁའ་ལ་བཟིམས། སྐལ་ངན་མཚན་མོའི་ བཞིན་རྒྱུ་བའི་དཔུང་དུད་འགྲོའི་
བློ་ལས་ཧ་ཅང་མ་འཕགས་པའི། སྲིན་པོའིགདོང་ཅན་མཚོན་ཆའི་ཆར་འབེབས་པའི། བྲན་བཞིན་
འདེད་པའི་འགྲོ་བ་སྙིང་རེ་རྗེ། མྱུར་དུ་སྐྱོབས་ཅིག་རྒྱལ་སྲས་རིགས་གསུམ་མགོན། ཅེས་སོ། དེའི་
ཚེ་བྱས་པ་དོན་ཡོད་པ་ནི། ཧོར་ཟློགས་ལ་དམིགས་པའི་ གསུང་སྒྲོགས་དང་གཏོར་སྒྲུབ་དང་། དབུ་
རྒྱུན་ལ་གསོལ་འདེབས་པ་འདི་ཁོ་ནའམ་བློ་དེ་དག་གི་བར་སྐབས་སྤྲིན་བར་ཀྱི་ཉི་མ་ལྟ་བུ་རེ་བྱུང་
བའི་ཚམས་སུ་སྒྲུབས་ཅིང་གྲུབ་པ་ནི། གོང་དུ་བརྗོད་པ་རྣམས་དང་བཀྲ་ཤིས་འོད་འབར་ཀྱི་སྐྱོ་ར་
ནང་དུ་འགྲེམས་སོགས་གྲུབ་དེ་ནས་དམ་ཀྱང་ད་ལྟའི་བར་དུ་ནི། བོད་ཕལ་ཆེར་ལས་སྤྱི་མཐུན་དུ་
བསགས་པའི་སྟོབས་ཀྱིས། ཁམས་མངའ་རིས་དབུས་རྩང་ལ་སོགས་པ་རྒྱལ་ཁམས་ཕེལ་ཆེད་དུ་དུས་
ཁྲུགས་ཞེས་གྲགས་ཤིང་། ཁྱད་པར་སྟོད་ཕྱོགས་འདིར། དུས་ཀྱི་ཟིངས་པ་ཅི་རིགས་སུ་གྱུར་པ་དེའི་
དབང་གིས་ཐམས་ཅད་རི་བྲག་རྫོང་ལ་སོགས་པ་དོན་དུ་གཉེར་དགོས་པར་གྱུར་སྟོ། དེའི་ཚེ་ཡུལ་
ཕྱོགས་འདིར་ཡང་། ལྷ་ཁང་གི་ཞབས་རྟེན་ནི། སྔར་ཡོད་རྣམས་མ་ཞིག་རྩམ་ལས་ཆེར་མ་གྲུབ་པའི་
སྐབས་དང་བྲལ་བར་གྱུར་ཅིང་ཁར་རྩན་པའི་འབད་རྩོལ་དང་སྤྲོས་པས་དུས་འདའ་བར་གྱུར་ཅིང་།
ཆོས་མིན་གྱི་བྱ་བ་དང་འབྲེལ་བ་ལྟ་བུར་སྣང་ཡང་དང་གི་གོ་ཡུལ་རང་ལག་ལེན་གྱི་རིམ་པ་ནི། འདི་
ལྟར་དུ་བསམས་སྟེ། མདོའི་སྡེ་ལས། སྙིགས་མ་ལྔའི་དུས་སུ། འཇིག་རྟེན་མ་རུངས་པར་གྱུར་པ་དེའི་
• 67, ，



gf
t
་ ་
་་
ཚེ་ཤེས་རབ་ཅན་གར་ཡང་མི་འགྲོ་བར། གོབ་སྟེ་འདུག་པར་བྱའོ། ར་བ་རྩིག་པར་བྱའོ། འབོས་
སྐོ་བར་བྱའོ། ཙན་ཐུ་བར་བྱའོ་ཞེས་བསམ་པ་ལ་ཡང་སྤྱིར་ཡང་འགྲོ་བའི་སྲོག་སྐྱོབ་པ་དང་ཁྱད་པར་
ལྷ་ཁང་གི་ཞབས་རྟོག་བསྒྲུབ་པ་དང་ཐག་ཧ་ཅང་ཡང་མི་རིང་བ་འདུག་པས། བསམ་བཞེངས་རེ་
ཙམ་ཡང་འགྲུབ་སྲིད་དམ་ཁ་བ་འཆག་པ་དང་ཐིག་ཟགས་བྱེད་པ་དང་ཕྱག་དང་སྐོར་བ་རེ་ཙམ་དང་
དཀར་མེ་སྐོད་ཆུང་རེ་ཙམ་ཡང་འབུལ་ནུས་ན་ཅི་མ་རུང་སྙམ་པ་དང་། དགུན་ཧོར་འཇིགས་རྩེ་མི་
དགོས་པའི་ཚབ་དུ་དུས་ཁྱད་པར་ཅན་ཙམ་ཕྲུལ་ཆེན་པོ་ལྟ་བུའི་དུས་སྨོན་ལམ་སྒྲུབ་མཆོད་གསུང་
སྒྲོགས་མ་ནི་སྨྱུང་གནས་ལ་སོགས་པ་རེ་ཙམ་ཡང་འགྲུབ་སྙམས་བློའི་ཡུལ་དུ་བཞག་ནས་བསྒྲུབས་
ཅིང་དེར་ཡང་ཐོག་མར་དགེ་་འདུན་གྱི་ཀུན་དགའ་ར་རྩིགས་ནས་སྨོན་ལམ་བསྒྲུབ་མཆོད། འབུམ་
རྒྱའི་གསུང་སྒྲོགས། གཏོར་སྒྲུབ་ཚེས་བཅུ་གསོལ་འདེབས་མ་ནི་སྨྱུང་གནས་རྟན་བཞེངས་ཀྱང་ཅི་
ནུས་སུ་བསྒྲུབས་ཅིང་བསྒྲུབ་པའི་འདུན་པ་ཁོ་ན་བཏང་བ་ཡིན་གྱི། བཞན་རྣོལ་བའམ་རང་ཉིད་ཀྱི་
ལྟོ་གོས་གཏམ་གསུམ་དང་སྙན་གྲགས་དང་ཁྱད་གྲགས་དང་མཉམ་པ་ལ་འགྲན་སེམས་དང་དམན་
པ་ལ་ཚེ་འདོད་དང་། འདོད་ན་སྡིག་པའི་བསམ་པས་བསྒྲུབས་བསམ་པ་ནི་རུང་ཉིད་ལ་སྐད་ཅིག་
ཙམ་ཡང་མེད་ལ། རྒྱོགས་དང་ཕྲུལ་འཁོར་དང་གོ་ཆ་དང་རྡོ་ལ་སོགས་པའི་སྐོད་པ་ཡང་ཆ་ལུགས་
ཙམ་ལ་རྟེན་ན། བཞན་ཀྱང་རྒོལ་འདོད་ཀྱི་རྟོག་པ་མི་སྐྱེ་ནང་ན་ཁོད་པའི་སྐྱེ་བོ་རྣམས་ཀྱིའང་ད་ནི་
སྲོག་དང་བྲལ་ལམ་སྙམས་པའི་ཞུམ་པ་བསལ་བའི་ཕྱིར་མ་རྟོགས་བཞན་དུ་བཅུང་ཟད་ཀྱང་གཡོས་
པ་མེད་དོ། ཞེས་གོང་དུའང་བརྗོད་ཅིང་། འདིར་ཡང་ནན་ཆགས་ཀྱི་ཚུལ་གྱིས་སྙན་པ་ནི། རྗེས་
གཏད་ཀྱི་ལེའུ་ལས་གསུངས་པ་དང་ཚུངས་པར་ཤེས་པར་བྱའོ། ད་དུང་ཡང་དུས་བཟང་པོའི་འཕེལ་
བ་འདྲའ་བྱུང་ན། ཞབས་རྟོག་སྒྲུབ་དགོས་ཀྱི་རིམ་པ་མང་བར་བཞུགས་པའི་རིམས་ཀྱིས་སྒྲུབ་པའི་
མདུན་པ་རང་ཉིད་ཀྱི་བཞི་ལ་གནས་ཞིང་སླད་ནས་འབྱོན་པ་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་ལན་དང་རྣམས་པར་
• 675 •



པe
,
སྨིན་པ་རྣམས་ལ་རེ་བ་མེད་པའི་ཚུལ་གྱིས་སྟན་པ་དང་འགྲོ་བ་མང་པོ་ལ་ཕན་པར་གྱུར་ཅིག་པའི་
བསམ་པར་སྒྲུབ་པར་བྱའོ། འདིར་སྨྲས་པ། བདག་གི་ལྷག་བསམ་རྣམས་པར་དག་པ་ཡིས་བསྒྲུབས་
པའི་དགེ་བ་གང་དང་གང་མཆིས་པ། དུས་གསུམ་དབང་གིས་བགྱིས་པ་མ་ལགས་པས། མཁའ་
མཉམ་འགྲོ་བའི་ཚོགས་དང་ཐུན་མོང་དུ། བྱས་ཏེ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་རྒྱུ་རུ་སྔ། གནས་སྐབས་
ཀུན་དུ་དལ་འབྱོར་མིའི་ལུས། ཐོབ་པར་གྱུར་ནས་དྲིན་ཅན་བླ་མ་གསུམ། རྟག་ཏུ་དགེ་བའི་ཐབས་
ལ་མཁས་པ་དང་། གསུང་གི་བདུད་རྩིས་བདག་རྒྱུད་ལྟམ་པར་ཤོག སེམས་ཀྱི་དྲི་མ་ཐམས་ཅད་རང་
དང་ནས། བདག་གིས་རྒྱལ་བའི་གོ་འཕངས་ཐོབ་པར་ཤོག་ལས་དང་འབྲེལ་པས་སྡུས་པའི་འགྲོ་བ་
རྣམས། ཀུན་ཀྱང་ཕན་བདེའི་ལམ་འགོད་པར་ཤོག བདག་གིས་དགེ་བའི་ལུས་ལ་སྐུལ་བ་ཡི། སྐྱེ་
བོ་དེ་དག་མྱུར་དུ་སངས་རྒྱས་ཀྱི། ས་ལ་བདག་གིས་མྱུར་དུ འགོད་པར་ཤོག གནས་སྐབས་ཀུན་དལ་
འབྱོར་མིའི་ལུས་ཐོབ་ནས་ཆོས་ཀྱི་བདུད་རྩིས་འཚིམས་པར་ཤོག །
• 676 •



藏文目录
དཀར་ཆག
་་་
…
…
.
.
.
.
.
.
l
་་་་་་
E
11::་ན༌
:|
་
་
བ་
བ.…………… 13
ཡོ
，,་་་་་་་་་་་་་་་་་.
•....…....................
..….…..19
...... ..• 23
མདོར་བསྟན་པ། ...
ཁག་དང་པོ། རང་བྱུང་ས་ཁམས།
ལེའུ་དང་པོ། ས་གཤིས་དང་ས་ངོས་ཆགས་ཚུལ།
ས་བཅད་དང་པོ། ས་གཤིས། ..
ས་བཅད་གཉིས་པ། ས་ངོས་ཆགས་ཚུལ། ...
ལེའུ་གཉིས་པ། གནམ་གཤིས་དང་ཆུ་དཔྱད།
ས་བཅད་དང་པོ། གནམ་གཤིས། .........
ས་བཅད་གཉིས་པ། ཆུ་དཔྱད། .
ལེའུ་གསུམ་པ། ས་རྒྱུ་དང་སྔོ་ཁེབས། ......
ས་བཅད་དང་པོ། ས་རྒྱུ།
ས་བཅད་གཉིས་པ། སྔོ་ཁེབས། ..…....….…...
ལེའུ་བཞི་བ། རང་བྱུང་ཐོན་ཁུངས།
ས་བཅད་དང་པོ། ས་ཞིང་གི་ཐོན་ཁུངས། ….…
ས་བཅད་གཉིས་པ། རྩི་ཤིང་གི་ཐོན་ཁུངས། ....…..............….…....….....…. 13
ས་བཅད་གསུམ་པ། སྲོག་ཆགས་ཀྱི་ཐོན་ཁུངས། .….…
ས་བཅད་བཞི་བ། རླུང་ནུས་དང་ཉི་ནུས་ཀྱི་ཐོན་ཁུངས། ..…..................54
Sབས
，
,，，་，་
བ་བ......…..... 34
...........…............. 36
..………............
་་༠༠ ཐབ...….…
41
:
. - • • •་
• 677 •
.:::：་,.....：
：
:



| 4
................................... 55
................ 59
.....…………
• •6ད་
..
.
ས་བཅད་ལྔ་བ། གཏེར་ཁའི་ཐོན་ཁུངས། །
ལེའུ་ལྔ་བ། རང་བྱུང་གནོད་སྐྱོན། ..…..….…..…...……...…..….…...…...…....57
ས་བཅད་དང་པོ། གནམ་གཤིས་ཀྱི་གནོད་སྐྱོན།
ས་བཅད་གཉིས་པ། ས་ཡོམ་གྱི་གནོད་སྐྱོན། -
ཁག་གཉིས་པ། སྲིད་ཁུལ་གྱི་སྒྲིག་འཛུགས།
ལེའུ་དང་པོ། སྒྲིག་འཛུགས།
ས་བཅད་དང་པོ། ས་ཁོངས། ..
................
ས་བཅད་གཉིས་པ། འཕེལ་རིམ། ........
ལེའུ་གཉིས་པ། སྲིད་འཛིན་ས་ཁུལ་དབྱེ་འབྱེད། ...……...…...
ས་བཅད་དང་པོ། ས་ཁུལ་དབྱེ་འབྱེད།
…........ 68
ས་བཅད་གཉིས་པ། གྲོང་རྡལ་གྱི་གནས་ཚུལ། .....
ཁག་གསུམ་པ། སྲིད་ཏང་སྲིད་གྲོས་དང་མང་ཚོགས་ཚོགས་པ།
ལེའུ་དང་པོ། ཀྲུང་གུང་སྤུ་ཧྲེང་རྫོང་ས་གནས་རྩ་འཛུགས།
.….………….....79
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས།
ས་བཅད་གཉིས་པ། གྲོས་ཚོགས། ...
ལེའུ་གཉིས་པ། ཏང་གི་ལས་དོན། ..
ས་བཅད་དང་པོ། སྒྲིག་ཁྲིམས་ཞིབ་བཤེར་དང་ལྟ་ཞིབ། ....
ས་བཅད་གཉིས་པ། རྩ་འཛུགས་ཀྱི་ལས་དོན། .....….......…..…...…...…....….....95
ས་བཅད་གསུམ་པ། དྲིལ་བསྒྲགས་ཀྱི་ལས་དོན། ...
-
.
.
ང་རྟངས་
.1-
A
...……........ 70
ས་
ར
G8 •



@
#
................................... 1 16
•........
ས་བཅད་བཞི་བ། འཐབ་ཕྱོགས་གཅིག་གྱུར། ...…..….…............…....
བ...….…... 1 10
ས་བཅད་ལྔ་བ། སྲིད་ཁྲིམས་མཐུན་སྦྱོར། ....….…..…....….......…........…... 112
ས་བཅད་དྲུག་པ། གསང་གནད་ཡིག་ཚགས་ཀྱི་གསང་སྲུང་། ..…..…..…...…..……..114
ལེའུ་གསུམ་པ། སྲིད་གྲོས་སྤུ་ཧྲེང་རྫོང་ས་གནས་རྩ་འཛུགས། .....…..116
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས། ...……
ས་བཅད་གཉིས་པ། གྲོས་ཚོགས། ...............…….….... ..……............……...…............. 118
ས་བཅད་གསུམ་པ། སྲིད་ཞུགས་དང་སྲིད་དོན་གྲོས་གླེང་། ....….….….....120
ལེའུ་བཞི་བ། མང་ཚོགས་ཚོགས་པ། ...
ས་བཅད་དང་པོ། བཟོ་ཚོགས། ............
ས་བཅད་གཉིས་པ། གུང་གཞོན་ཚོགས་པ། ......….…...........
ས་བཅད་གསུམ་པ། བུད་མེད་མཉམ་འབྲེལ་ལྷན་ཚོགས། ........
ཁག་བཞི་བ། སྲིད་དབང་དང་སྲིད་དོན། །
ལེའུ་དང་པོ། མི་དམངས་འཐུས་མིའི་ཚོགས་ཆེན། .....….…. .... 133
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས། ..….….….….………..
ས་བཅད་གཉིས་པ། འཐུས་མིའི་ཚོགས་ཆེན་དང་འཐུས་མི། .......…...….....135
ས་བཅད་གསུམ་པ། འགན་ནུས་ལག་བསྟར། ....
ལེའུ་གཉིས་པ། ས་གནས་བཅད་བཟུང་སྲིད་དབང་།མི་
དམངས་སྲིད་གཞུང་། .....
127
་
，
་
།
..................... 133
... 138
ཟ་བ•...
4
• 679 •་



.
：.
:
!，
，་
་་་་་་ ::
'''',་་་་་་
：
:
:
.....
#
-
བ ...…...... 141
....……..
..........................
.
.
.
.
ས་བཅད་དང་པོ། ས་གནས་བཅད་བཟུང་སྲིད་དབང་།དང་
རྫོང་སྲིད་གཞུང་།་ ....་
ས་བཅད་གཉིས་པ། རྫོང་དོན་གཅོད་ཁང་།
ས་བཅད་གསུམ་པ། རྫོང་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་། ..
ས་བཅད་བཞི་བ། ཞིང༌ (གྲོང་རྡལ) མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་། ...….…..……..….……... 154
ལེའུ་གསུམ་པ། མི་དོན་ངལ་རྩོལ། ...………………..………......………. 159
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས། .……….
ས་བཅད་གཉིས་པ། མི་དོན་དོ་དམ། ....
ས་བཅད་གསུམ་པ། གོ་མིང་དཔྱད་འབེབས་དང་གདན་ཞུ། ..….…........…..
ས་བཅད་བཞི་བ། ངལ་རྩོལ་ལས་ཞུགས། ………………….........................………….
ས་བཅད་ལྔ་བ། ཕོགས་ཐོབ་དང་འཚོ་ཕན།
ལེའུ་བཞི་བ། དམངས་སྲིད། ...…........…..…..….….....….…..…...…....
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས། …..….…….…..….….
ས་བཅད་གཉིས་པ། རྒུད་སྐྱོབ་དང་དབུལ་སྐྱོབ། ..
.......…….. 170
ས་བཅད་གསུམ་པ། སྤྱི་ཚོགས་ཕན་བདེ། ........
ས་བཅད་བཞི་བ། གཟིགས་སྐྱོང་དང་བཀོད་སྒྲིག ….….……….….
ས་བཅད་ལྔ་བ། གཉེན་སྒྲིག་ཐོ་འགོད། .....
ས་བཅད་དྲུག་པ། ས་མཚམས་ཐིག་ལེན་ལས་དོན། ...
ས་བཅད་བདུན་པ། གཞི་རིམ་སྲིད་དབང་འཛུགས་སྐྲུན། .....…...….….…....…... 180
བ བ བ བ བ 。。。。
• • • • •。。
.....•ཟ་•
• 68) •



藏文目录
，
..........188
ཁག་ལྔ་བ། སྲིད་དོན་གསང་གནད།
ལེའུ་དང་པོ། སྐོར་གཟིགས། ....…...…..........…....…......…......….…. 185
ས་བཅད་དང་པོ། ཀྲུང་དབྱང་པུའུ་ཨུ། ལན་ཀྲུའུ་དམག་ཁུལ་དང་རང་སྐྱོང་
ལྗོངས་སོགས་ཀྱི་དབུ་ཁྲིད་གཟིགས་ཞིབ་མཛུབ་སྟོན་ལ་ཕེབས་པ། ..........185
ས་བཅད་གཉིས་པ། རང་སྐྱོང་ལྗོངས་ཀྱི་སྡེ་ཁག་སོ་སོའི་འགོ་ཁྲིད། ....…..…... 186
ས་བཅད་གསུམ་པ། མངའ་རིས་ས་ཁུལ་ཀྱི་འགོ་ཁྲིད། ..................... 187
ལེའུ་གཉིས་པ། གནད་ཆེན་སྲིད་དོན། ................…..........……...188
ས་བཅད་དང་པོ། སྤུ་ཧྲེང་བཅིངས་འགྲོལ་དང༌ “གྲོས་མཐུན་དོན་ཚན་བཅུ་
བདུན” ལག་ལེན་མཐར་ཕྱིན་བྱེད་པ། ..…....
ས་བཅད་གཉིས་པ། ངོ་ལོག་ཟིང་འཁྲུག་ཞི་འཇགས་སུ་གཏོང་བ་དང་དམངས་
གཙོའི་བཅོས་བསྒྱུར།
ས་བཅད་གསུམ་པ། བརྟན་པོའི་སྒོ་ནས་གོང་འཕེལ་གཏོང་བ། ........…....192
ས་བཅད་བཞི་བ། “རིག་གནས་གསར་བརྗེ་ཆེན་པོའི ” ལས་འགུལ་དང་ཞིང་
ལས་ཏ་ཀྲའེ་སློབ་སྦྱོང་། ...
...................…….........193
ས་བཅད་ལྔ་བ། བསྒྱུར་བཅོས་སྒོ་འབྱེད་དང་དཔལ་འབྱོར་འཛུགས་སྐྲུན། ....195
ལེའུ་གསུམ་པ། མཐའ་ཁུལ་དང་ཕྱི་འབྲེལ་ལས་དོན་གྱི་དོ་དམ། ... 200
ས་བཅད་དང་པོ། ཀྲུང་གོ་དང་རྒྱ་གར་གྱི་མཐའ་མཚམས་དང་དེའི་
དོ་དམ།
......... 200
ས་བཅད་གཉིས་པ། ཀྲུང་གོ་དང་བལ་བོའི་མཐའ་མཚམས་དང་དེའི་
......... 189
•68•



་
，་， .:.
: ་
་་་ ་་་ ་.: ..
– g, ;
. ་་ ་་་་་་་་་
བ.....…...... 207
བ•བབ༠༠༠•213
དོ་དམ། ..……………………….…………………….....
ས་བཅད་གསུམ་པ། ཕྱི་དོན་འགྲོ་འོང་། .....……….
ལེའུ་བཞི་བ། རོགས་སྐྱོབ་ཐོབ་པ། ...
ས་བཅད་དང་པོ། རོགས་སྐྱོབ་སྲིད་ཇུས་དང་བྱེད་ཐབས། ..
ས་བཅད་གཉིས་པ། མི་ཤུགས་དང་རྒྱུ་དངོས་ཀྱི་རོགས་སྐྱོབ། ............... 208
ཁག་དྲུག་པ། སྤྱི་དཔྱོད་ཁྲིམས་གསུམ།
ལེའུ་དང་པོ། སྤྱི་བདེ། ....….…..…..…..
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས། .......
ས་བཅད་གཉིས་པ། བདེ་འཇགས་སྲུང་སྐྱོབ། ........….
ས་བཅད་གསུམ་པ། ཉེས་དོན་མྱུལ་ཞིབ་དང་ལྟ་སྲུང༌། ..….….…... 216
ས་བཅད་བཞི་བ། ཐེམ་ཐོའི་དོ་དམ།
ས་བཅད་ལྔ་བ། འགྲིམ་འགྲུལ་དོ་དམ།
ས་བཅད་དྲུག་པ། རྒྱལ་མཚམས་ནས་འཛུལ་ཐོན་གྱི་དོ་དམ། .........…...…....219
ལེའུ་གཉིས་པ། ཞིབ་དཔྱོད།
.........…...............221
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས། .
ས་བཅད་གཉིས་པ། ཉེས་དོན་ཞིབ་དཔྱོད། .........
ས་བཅད་གསུམ་པ། དཔལ་འབྱོར། སྒྲིག་ཁྲིམས། བཙོན་འཇུག་བྱེད་སའི་ཞིབ་
དཔྱོད།
ས་བཅད་བཞི་བ། བཅའ་ཁྲིམས་ལྟ་སྐུལ། ..….......….…….….……......…....…………....224
E
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…
.
.
，
，
.
t
，
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.......….....……......…........ 221
........222
，
，
，
，
，
，
1
E
.
• བ བ • • • 223
པ་
• 682 •



藏文目录
......... 225
....225
226
- - -
ལེའུ་གསུམ་པ། འདྲི་གཅོད། ...
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས། ..
ས་བཅད་གཉིས་པ། སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་འཛིན།
ས་བཅད་གསུམ་པ། ཉེས་དོན་དང་དམངས་དོན་འདྲི་གཅོད། ..…….......227
ས་བཅད་བཞི་བ། དཔལ་འབྱོར་དང་སྲིད་འཛིན་འདྲི་གཅོད། .….….….….….……….་229
ས་བཅད་ལྔ་བ། གྱོད་དོན་སྒྲུབ་པ་དང་བསྐྱར་ཞིབ། ……….…………………….….….-230
ས་བཅད་དྲུག་པ། འདུམ་སྒྲིག ...་
............................231
ཁག་བདུན་པ། དམག་དོན།
ལེའུ་དང་པོ། བཅའ་སྡོད་དམག་དཔུང་། .…………..........….…..….…..….... 235
ས་བཅད་དང་པོ། ཀྲུང་དབྱང་བཅའ་སྡོད་དམག་དཔུང་། ...………………………... ... 235
ས་བཅད་གཉིས་པ། ས་གནས་བཅའ་སྡོད་དམག་དཔུང་།
239
ལེའུ་གཉིས་པ། དམག་བསྐུལ། དམངས་དམག .. ... 243
ས་བཅད་དང་པོ། དམག་ཁྲིལ། །
243
ས་བཅད་གཉིས་པ། མི་དམངས་བཅིངས་འགྲོལ་དམག་གིས་དམག་བསྡུ། ... 244
ས་བཅད་གསུམ་པ། དམངས་དམག་ལས་དོན། .........
ལེའུ་གསུམ་པ། དམག་བཀུར། དམངས་གཅེས། ...…...........་247
ས་བཅད་དང་པོ། སྲིད་བཀུར་དམངས་གཅེས། ......
ས་བཅད་གཉིས་པ། ས་གནས་འཛུགས་སྐྲུན་ལ་རོགས་སྐྱོར། ….…………………………….248
ལེའུ་བཞི་བ། དམག་འཁྲུག ..
........….......... 250
...................
...............
ས1
པ
........ 245
-，247
• 683 •



普兰县志
............ 259
...…......................................... 263
263
••.•བ བ ... • •
265
གངt
ས་བཅད་དང་པོ། བཙན་འཛུལ་ལ་ངོ་རྒོལ་བྱེད་པའི་དམག་འཁྲུག ...….…..….……. 250
ས་བཅད་གཉིས་པ། ངོ་ལོག་ཇག་རྐུན་བསྐོར་བཅོམ་བྱེད་པ། ….…………….….….……….257
ས་བཅད་གསུམ་པ། འཁྲུས་སྒོ་དྲག་པོའི་ལས་དོན་རུ་ཁག་གིས་དགེ་རྒྱས་ཕྱུག་
བཟང་ཀུང་ཧྲེའི་དམངས་དམག་ལ་ཇག་ཚོགས་བཅོམ་པར་རོགས་སྐྱོར་
བྱེད་པ། ………………….
ཁག་བརྒྱད་པ། དཔལ་འབྱོར་ཕྱོགས་བསྡུས་དོ་དམ། །
ལེའུ་དང་པོ། འཆར་གཞིའི་ལས་དོན།
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས་དང་འགན་ནུས། ...
ས་བཅད་གཉིས་པ། འཆར་གཞིའི་སྒྲིག་ཁོངས་མི་གྲངས། ...….…...
ས་བཅད་གསུམ་པ། གཞི་རྩའི་འཛུགས་སྐྲུན་དོ་དམ། ...
265
ས་བཅད་བཞི་བ། དངོས་ཟོག་དོ་དམ། ......
ལེའུ་གཉིས་པ། བསྡོམས་རྩིས་ལས་དོན། ....
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས། ..……
ས་བཅད་གཉིས་པ། བསྡོམས་རྩིས་དང་ཡོངས་ཁྱབ་ཀྱི་ཞིབ་བཤེར། ..….....268
ལེའུ་གསུམ་པ། ཟོག་གོང་དང་ཚད་འཇལ་དོ་དམ། .........…...…... 270
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས། .….…....…….….…...…...…….….…..…...…..….…...…....…...… 270
ས་བཅད་གཉིས་པ། ཟོག་གོང་དོ་དམ། .........
ས་བཅད་གསུམ་པ། ཚད་འཇལ་དོ་དམ། -
ལེའུ་བཞི་བ། བཟོ་ཚོང་སྲིད་འཛིན་དོ་དམ། ...............…....….....273
•བ་བ•
སབ་
• • • •
267
268
......……….... 268
271
272
• 684 •



藏文目录
-
+
++
+
++--
...… ……་, ,་
....273
，
.
.
.
t
t
.
。
。
。
。
，
་
:
：：:
་༑
༑༑ཟླ
•........277
，|
：
：
，་
་ ：
་་ ་་་ ་་་
མཟུགས་
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས། .......
ས་བཅད་གཉིས་པ། ཁེ་ལས་ཐོ་འགོད་དོ་དམ། ....……......…….….….…..…..…..........274
ས་བཅད་གསུམ་པ། ཕྱོགས་བསྡུས་དོ་དམ། ..…….…………….….…………….. 275
ལེའུ་ལྔ་བ། ས་ཞིང་དོ་དམ། ......…..…..
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས། ....
ས་བཅད་གཉིས་པ། ས་ཞིང་གསར་འབྱེད་དང་བཀོལ་སྤྱོད། ..............277
ཁག་དགུ་བ། ཞིང་ཕྱུགས་ནགས་ཆུ།།
ལེའུ་དང་པོ། ཞིང་ལས། ....
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས།
ས་བཅད་གཉིས་པ། ཞིང་ལས་ཐོན་སྐྱེད་ཀྱི་འབྲེལ་བ། ...........
ས་བཅད་གསུམ་པ། ཞིང་ལས་ས་ཁུལ་དབྱེ་འབྱེད། ….…..……...…..……..
ས་བཅད་བཞི་བ། འདེབས་ཞིང་དང་ཐོན་སྐྱེད་ཀྱི་ནུས་ཤུགས། ...…...
ས་བཅད་ལྔ་བ། ཞིང་ལས་ཐོན་སྐྱེད། .
ས་བཅད་དྲུག་པ། ཞིང་ལས་ལག་རྩལ་དང་ནད་འབུའི་གནོད་འཚེ་
• 28i
-
t
......................….......281
，་,་
འ
... བ བ བ.. ༠ ༠ ༠ ༠.༠ བ བ བ བ བ བ བ བ བ
•. 290
་
།
འགོག་བཅོས། ...…..
…... 296
•........... 299
.： "
........….301
་
་ ་
ས་བཅད་བདུན་པ། ཞིང་ལས་འཕྲུལ་ཆས་དང་ཡོ་བྱད། ...……….
ལེའུ་གཉིས་པ། ཕྱུགས་ལས།
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས། ....…...
ས་བཅད་གཉིས་པ། ཕྱུགས་ལས་ཐོན་སྐྱེད་ཀྱི་འབྲེལ་བ། ..………
་
......... 301
་
་
ས
•
85 •



ཡྻ # :
ཆཅས་ནས་ནས་དད་པ་དང་བཅས་གཅིག་ལ་་་་་་་་་་11བཅས་
..……....…............. 312
................................ 315
................315
ས་བཅད་གསུམ་པ། ཞིང་ལས་ས་ཁུལ་དབྱེ་འབྱེད། ….…...….…..…...........….…. 303
ས་བཅད་བཞི་བ། རྩྭ་ར། ......་
.................. 304
ས་བཅད་ལྔ་བ། བྱ་ཕྱུགས་གྲུབ་ཚུལ། ......
308
ས་བཅད་དྲུག་པ། སྒོ་ཕྱུགས་སྲུང་སྐྱོང་དང་ཕྱུགས་རྒྱུད་ལེགས་བཅོས། ...….…….311
ས་བཅད་བདུན་པ། ནད་ཡམས་སྔོན་འགོག་དང་གནོད་འགོག་
ཕྱུགས་སྐྱོབ།
ལེའུ་གསུམ་པ། ནགས་ལས། ..……….……….….…..…...….
ས་བཅད་དང་པོ། ནགས་ཤིང་གི་རྣམ་གྲངས་དང་ཐོན་ཁུངས། ..….…....….…….315
ས་བཅད་གཉིས་པ། སྡོང་འཛུགས་ནགས་སྐྲུན།
ལེའུ་བཞི་བ། ཆུ་བེད། ...….
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས། ..….……
ས་བཅད་གཉིས་པ། ཆུ་འདྲེན་ཨར་ལས། ..…….…………….…….….……….. .…..............318
ས་བཅད་གསུམ་པ། ཞིང་གྲོང་ཆུ་གློག་ས་ཚིགས་ཆུང་རིགས་ཀྱི་
འཛུགས་སྐྲུན། :
………………..............321
ཁག་བཅུ་བ། བཟོ་ཚོང་འབྲུ་ཚོང་དང་འགག་སྒོ།
ལེའུ་དང་པོ། བཟོ་ལས་དང་སྣ་མང་གཉེར་སྐྱོང་། .......…...….…...325
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས། ….……...…....…..….
................................. 325
ས་བཅད་གཉིས་པ། མི་རིགས་ལག་ཤེས་བཟོ་ལས། .................…...…... 325
ས་བཅད་གསུམ་པ། སྣ་མང་གཉེར་སྐྱོང་། .. .....…..…....…..…….......……......….. 331
..….….….…..…....…....…….………..... 318
318
$$6
，



藏文目录
•.....…. 332
བ...….. 334
….....…….. 334
........
3.35
མ
4
337
338
........... 340.
......…......， , ས བ
341
ས་བཅད་བཞི་བ། ཞིང་གྲོང་ཁེ་ལས། ..….……...
ལེའུ་གཉིས་པ། ཚོང་ལས། ...
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས། ....….…..…...…..….…....
ས་བཅད་གཉིས་པ། རྒྱལ་གཉེར་ཚོང་ལས། ...…..
ས་བཅད་གསུམ་པ། མཁོ་འཚོང་མཉམ་ལས་ཁང་། ...…...
ས་བཅད་བཞི་བ། སྒེར་གཉེར་ཚོང་ལས། ......
ས་བཅད་ལྔ་བ། ཚོང་འདུས་ཉོ་ཚོང་། ........
..... 339
ས་བཅད་དྲུག་པ། ས་གནས་ཁྱད་ཆོས་ཀྱི་ཐོན་རྫས་ཉོ་སྒྲུབ། ..........
ས་བཅད་བདུན་པ། བཟའ་བཏུང་ཞབས་ཞུ་ལས་རིགས། .......
ལེའུ་གསུམ་པ། འབྲུ་རིགས་དང་བཟའ་སྣུམ། ..………………………………………..
ས་བཅད་དང་པོ། དོ་དམ། -
ས་བཅད་གཉིས་པ། འབྲུ་རིགས་དང་བཟའ་སྣུམ་གྱི་ཉོ་ཚོང་། ........…..….. 345
ས་བཅད་གསུམ་པ། གསོག་འདྲེན་དང་བདག་ཚགས། .………
ས་བཅད་བཞི་བ། འབྲུ་རིགས་དང་བཟའ་སྣུམ་གྱི་ལས་སྣོན། .....….…….….…..….…...349
ལེའུ་བཞི་བ། ཕྱི་ཕྱོགས་ཉོ་ཚོང་། .....…......
ས་བཅད་དང་པོ། མཐའ་ཁུལ་གྱི་ཉོ་ཚོང་ཚོང་ར། .............…...….…....
ས་བཅད་གཉིས་པ། མཐའ་ཁུལ་གྱི་ཉོ་ཚོང་དོ་དམ། ..་
ས་བཅད་གསུམ་པ། མཐའ་ཁུལ་ཚོང་ཟོག་གི་ཉོ་ཚོང་། ..........
ལེའུ་ལྔ་བ། འགག་སྒོ་དང་གྲུ་ཁ།
342
.….….....……................
342
བ.……...... 348
....…….…...352
• •བ.....
358
• 687 •



普兰县志
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས་དང་དོ་དམ། ...…........... ……........... 358
ས་བཅད་གཉིས་པ། ཕྱི་གཏོང་ནང་འདྲེན་གྱི་སྒོ་ཁྲལ་དང་འགག་སྒོས་བསྡུས་པའི་
དཔྱ་ཁྲལ་གཞན་དག
…….......……............….. 361
ལེའུ་དྲུག་པ། སྲོག་ཆགས་དང་རྩི་ཤིང་གི་ཞིབ་བཤེར་དང་ནད་ཡམས་
བརྟག་ཞིབ།
བ...…. 365
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས། .
ས་བཅད་གཉིས་པ། རྒྱལ་མཚམས་ནས་ནང་འཛུལ་སྐབས་ཀྱི་ནད་ཡམས་བརྟག་
་. ་.
་.
..............
365
ཞིབ། .........………………...…......….........…….………....….....…......……...…..................…...........366
… .…， 368
་་་
，་...་
：： ：： .:.
ས་བཅད་གསུམ་པ། རྒྱལ་མཚམས་ནས་ཕྱིར་འགྲོ་སྐབས་ཀྱི་ནད་ཡམས་བརྟག་
ཞིབ། .
ཁག་བཅུ་གཅིག་པ། འགྲིམ་འགྲུལ། ཡིག་སྐྱེལ་གློག་ཕྲིན།
གྲོང་ཁྱེར་འཛུགས་སྐྲུན། ཡུལ་སྐོར།
ལེའུ་དང་པོ། འགྲིམ་འགྲུལ། ...
....……................373
ས་བཅད་དང་པོ། འགྲིམ་འགྲུལ་དོ་དམ་དང་འགྲིམ་འགྲུལ་བྱུར་ཉེས། ..……….373
ས་བཅད་གཉིས་པ། འགྲོ་ལམ་དང་ཟམ་པ། .. ...….…..…..….....….....…...….….….… 375
ས་བཅད་གསུམ་པ། འགྲིམ་འགྲུལ་སྐྱེལ་འདྲེན། ....…..…............…........ 380
ས་བཅད་བཞི་བ། གཞུང་ལམ་བདག་གཅེས་ཉམས་གསོ། ...
ལེའུ་གཉིས་པ། ཡིག་སྐྱེལ་གློག་ཕྲིན། ....….....
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས་དང་དོ་དམ། .....…............….......…..... 383
བ བ ....... 381
383
བ་.
.
་
• 688 •



藏文目录
…………………… 385
....……....................... 387
389-
..... 390
....…...... 395
L་
ས་བཅད་གཉིས་པ། ཡིག་སྐྱེལ་ལས་དོན། ..…………
ས་བཅད་གསུམ་པ། གློག་ཕྲིན། ...............
ལེའུ་གསུམ་པ། གྲོང་ཁྱེར་དང་གྲོང་གསེབ་ཀྱི་འཛུགས་སྐྲུན། ...….... 389
ས་བཅད་དང་པོ། དོ་དམ།
ས་བཅད་གཉིས་པ། དམངས་གཞིས་འཛུགས་སྐྲུན། ...........…..........….. 390
ས་བཅད་གསུམ་པ། རྫོང་མཁར་གྱི་འཛུགས་སྐྲུན། .
ས་བཅད་བཞི་བ། ས་ཁུལ་དང་ཞང་ (གྲོང་རྡལ) སྲིད་གཞུང་སྡོད་གནས་ཀྱི་
འཛུགས་སྐྲུན། “༌་
ས་བཅད་ལྔ་བ། ཁོར་ཡུག་སྲུང་སྐྱོབ། ...
ལེའུ་བཞི་བ། ཡུལ་སྐོར། ...
ས་བཅད་དང་པོ། ཡུལ་སྐོར་གནས་ཡུལ་གྱི་ཁྱབ་ཚུལ། ...
ས་བཅད་གཉིས་པ། ཡུལ་སྐོར་མཛེས་ལྗོངས། ....………..................... 401
ས་བཅད་གསུམ་པ། ཡུལ་སྐོར་སྒྲིག་བཀོད་དང་ཡུལ་སྐོར་ཞབས་ཞུ། ...…….....410
ཁག་བཅུ་གཉིས་པ། ནོར་སྲིད་དཔྱ་ཁྲལ་དང་དངུལ་རྩ།
ལེའུ་དང་པོ། ནོར་སྲིད། .......
ས་བཅད་དང་པོ། དོ་དམ།
ས་བཅད་གཉིས་པ། ནོར་སྲིད་ཡོང་འབབ།
ས་བཅད་གསུམ་པ། ནོར་སྲིད་འགྲོ་གྲོན། ..……..
ལེའུ་གཉིས་པ། ཁྲལ་འབབ། ..
•......…...400
ས
•……….....• /40)
བ............ 4 5
ས+
........ 15
.….…..…..... 418
............ 421
...... 426
• 689 •



# - g,
........…..• 426
བ............................427
t.t
te，+ttLLE1tt..tEL
A
L
EE
...……...437
•.•• • བ བ བ བ བ• 443
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས། །
ས་བཅད་གཉིས་པ། ཁྲལ་རིགས། ..….….……...….…..
ལེའུ་གསུམ་པ། དངུལ་རྩ། ..
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས། ...
ས་བཅད་གཉིས་པ། དངུལ་ལོར་འགྲོ་རྒྱུག ..….…..
ས་བཅད་གསུམ་པ། དངུལ་བཅོལ།
.........…….... 4:35
ས་བཅད་བཞི་བ། དངུལ་བུན་གཏོང་བ། ...
ཁག་བཅུ་གསུམ་པ། རིག་གནས། སློབ་གསོ། ལུས་རྩལ།
ལེའུ་དང་པོ། རིག་གནས་སྒྱུ་རྩལ།
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས། ….………………..
ས་བཅད་གཉིས་པ། རྩོམ་རིག་སྒྱུ་རྩལ། ..
ས་བཅད་གསུམ་པ། གླུ་གར། ....
ས་བཅད་བཞི་བ། ཡུལ་སྐད། -
ས་བཅད་ལྔ་བ། གཏམ་དཔེ། ：
ས་བཅད་དྲུག་པ། ལོ་རྒྱུས་དེབ་ཐེར་སྒྲིག་བཅོས། །
ལེའུ་གཉིས་པ། ཀུན་ཁྱབ་རླུང་ཕྲིན་དང་གློག་བརྙན་བརྙན་ཕྲིན། ...460
ས་བཅད་དང་པོ། དོ་དམ། ...
.......... 460
ས་བཅད་གཉིས་པ། གློག་བརྙན། .......
ས་བཅད་གསུམ་པ། ཀུན་ཁྱབ་རླུང་ཕྲིན། ... ...………....…………………..….……….….…...461
•༠༠༠༠ བ• བ བ བ བ བ 443
བ.........445
.....................
བ བ བ བ བ བ བ བ བ• •455.་
བ….….….....…....
• • • • • •
•• 456
........…..... 458
•467
• G9) •



藏文目录
......... 463
བ བ བ •
•་ བ་... 463
，་
............
，
t..
1
，ག་
ནས
， I
''
：:
• • བ.........• 470.
***་
：
* =
| ་.
|
|
|
ས་བཅད་བཞི་བ། བརྙན་ཕྲིན། ....
ལེའུ་གསུམ་པ། རིག་རྫས། ..
ས་བཅད་དང་པོ། དོ་དམ། ..
ས་བཅད་གཉིས་པ། རྡོ་ཆས་འཚོལ་བསྡུ་ས་ཚིགས་དང་རྗེས་ཤུལ། ...….…...…...464
ས་བཅད་གསུམ་པ། བྲག་ཕུག་ལྷ་ཁང་། བྲག་ཁུང་དང་རྡོ་བརྐོས། ….…..
............• 467
ལེའུ་བཞི་བ། སློབ་གསོ། ........
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས། ..……….………..
ས་བཅད་གཉིས་པ། རྨང་གཞིའི་སློབ་གསོ། ....…..
ས་བཅད་གསུམ་པ། ཡིག་རྨོངས་སེལ་བ་དང་དར་མའི་སློབ་གསོ། .....474
ས་བཅད་བཞི་བ། དགེ་འོས། ...
.………….. 476
ས་བཅད་ལྔ་བ། སློབ་གསོར་གཏོང་འཇོག་དང་སྒྲིག་བཀོད་འཛུགས་སྐྲུན། ... 477
ས་བཅད་དྲུག་པ། སློབ་ཁྲིད་དོ་དམ། ......
བ............479
ལེའུ་ལྔ་བ། ལུས་རྩལ། ...
ས་བཅད་དང་པོ། དོ་དམ། ....
ས་བཅད་གཉིས་པ། སློབ་གྲྭའི་ལུས་རྩལ། ...
ས་བཅད་གསུམ་པ། སྲོལ་རྒྱུན་གྱི་མང་ཚོགས་ལུས་རྩལ་རྣམ་གྲངས། ...………….. 482
ས་བཅད་བཞི་བ། ལས་བཟོའི་ལུས་རྩལ། ..
....………….... 487
ཁག་བཅུ་བཞི་བ། འཕྲོད་བསྟེན་དང་ཚན་རྩལ།
ལེའུ་དང་པོ། འཕྲོད་བསྟེན། ....
གས༔
:
1
་་་་་
མrt
:
• •
• • • • ཟ བ བ•... བ བ བ བ ....
•...• • ༠ ༠..
............48]
• (301



普兰县志
....................... 491
L
，
，
，
་
་
...……….... 495
........• 499
.......... 505
-
་་༣་
511
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས།
ས་བཅད་གཉིས་པ། སྨན་བཅོས་ལམ་ལུགས། ...
ས་བཅད་གསུམ་པ། ཀྲུང་དབྱིའི་གསོ་རིག་དང་ཕྱི་ལུགས་ཀྱི་གསོ་རིག ..…...…..497
ས་བཅད་བཞི་བ། བོད་ཀྱི་གསོ་རིག .....
ས་བཅད་ལྔ་བ། མ་བུ་བདེ་སྲུང་། ...
ས་བཅད་དྲུག་པ། སྤྱི་པའི་འཕྲོད་བསྟེན། ………….
507
ས་བཅད་བདུན་པ། འགོས་ནད་འགོག་བཅོས། .............…..........…..509
ས་བཅད་བརྒྱད་པ། སྨན་གྱི་སྲིད་ཇུས་དང་སྨན་བཅོས་སྲིད་ཇུས། ......
ས་བཅད་དགུ་བ། འཕྲོད་བསྟེན་འགྲོ་གྲོན། ... ............….. 512
ལེའུ་གཉིས་པ། ཚན་རིག་ལག་རྩལ། ..…....
ས་བཅད་དང་པོ། དོ་དམ། ...……..
ས་བཅད་གཉིས་པ། ཚན་རྩལ་དཔུང་སྡེ། ...….…........….….….....…..…..........514
ས་བཅད་གསུམ་པ། ཚན་རྩལ་ལས་དོན། .....…..…....….….…....….…..…..
ལེའུ་གསུམ་པ། གནམ་གཤིས།
518
ས་བཅད་དང་པོ། ལས་ཁུངས། ...
-518
ས་བཅད་གཉིས་པ། གནམ་གཤིས་བརྟག་དཔྱད། ། .......…..…....….….….….….519
ཁག་བཅོ་ལྔ་བ། སྤྱི་ཚོགས།
ལེའུ་དང་པོ། མི་གྲངས། .....
ས་བཅད་དང་པོ། མི་གྲངས་ཁྱབ་ཚུལ་དང་འགྱུར་ལྡོག ....….…...….......…......523
..….……….. 514
•..….......... 514
515
• • • • •
.............……........ 523
་.
692 •



，
，
་
-
-
ཚོ at
......... 525
532
པ
.... 534
......535
ན
བ... བ བ • 542
. ་༌ ，!
.
ས་བཅད་གཉིས་པ། མི་གྲངས་གྲུབ་ཚུལ། ..….………
ས་བཅད་གསུམ་པ། ལེགས་བཙའ་ལེགས་གསོ། ....
528
ལེའུ་གཉིས་པ། མི་རིགས་དང་ཆོས་ལུགས། ........... 532
ས་བཅད་དང་པོ། དོ་དམ། .…………………………..
ས་བཅད་གཉིས་པ། མི་རིགས། ..
ས་བཅད་གསུམ་པ། ཆོས་ལུགས། ...
ལེའུ་གསུམ་པ། དམངས་སྲོལ། །
ས་བཅད་དང་པོ། ཟས་གོས་འགྲོ་སྡོད། ...
ས་བཅད་གཉིས་པ། བུ་བཙའ་བ་དང་མིང་འདོགས་པ། ....….…....….........547
ས་བཅད་གསུམ་པ། གུས་སྲོལ། ..... .....………..………......…........ 548
ས་བཅད་བཞི་བ། འཛེམ་བྱ། ..
ས་བཅད་ལྔ་བ། དུས་ཆེན་གྱི་རྟེན་འབྲེལ་མཛད་སྒོ། ..
ས་བཅད་དྲུག་པ། གཉེན་སྲོལ།
556
ས་བཅད་བདུན་པ། འདས་པོའི་རྗེས་འཇུག་
563
ག
ང
..….............…...... 542
550
551
•...... བ •
མི་སྣ།
........... 567
567
573
གཅིག རྣམ་ཐར། ..........…................
གཉིས། ངོ་སྤྲོད་མདོར་བསྡུས། ..….
གསུམ། རེའུ་མིག་
དོན་ཆེན་ཟིན་བཀོད།
..….............. 577
............................. 589
• 693 •
པ་ཙ-



# # #
་་་
...........…...............................638
ཟུར་བཀོད། .
...........633
གཅིག སྤུ་ཧྲེང་རྫོང་གིས་ཞིང་འབྲོག་ས་ཁུལ་དུ་མཉམ་བཅོས་སྨན་ལས་ཇུས་གཞི་
ཚོད་ལྟའི་ལག་ལེན་བྱེད་པའི་སྐོར། ....
གཉིས། ཀྲུང་གུང་སྤུ་ཧྲེང་རྫོང་ཨུ་དང་རྫོང་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་གིས་སྔར་
ལས་ལྷག་པར་སྒེར་གཉེར་དཔལ་འབྱོར་གོང་འཕེལ་གཏོང་བའི་
གཏན་འབེབས། ....
གསུམ། རང་རེའི་རྫོང་གི་གཞི་རིམ་རྩ་འཛུགས་འཛུགས་སྐྲུན་ལ་ཤུགས་སྣོན་བྱེད་
པའི་ལག་བསྟར་ཇུས་གཞི། .........….…….......... ...………….....….….............641
བཞི། ཧྲན་ཞི་ཞིང་ཆེན་གྱིས་སྤུ་ཧྲེང་རྫོང་ལ་ཁ་གཏད་རོགས་སྐྱོར་བྱེད་པ། ...-643
ལྔ། སྤུ་ཧྲེང་རྫོང་གི་ “ལོ་ལྔ་བརྒྱུད་པའི” མཇུག་དང་ “ལོ་ལྔ་དགུ་བའི” འཆར་
འགོད་སྐབས་ཀྱི་རྒྱལ་དམངས་དཔལ་འབྱོར་དང་སྤྱི་ཚོགས་གོང་འཕེལ་གཏོང་
བའི་འཆར་འགོད།
དྲུག སྤུ་ཧྲེང་རྫོང་གི་ “ལོ་ལྔ་བཅུ་གཅིག་པའི” （༢༠༠༦-༢༠༡༠) སྐབས་ཀྱི་སྤྱི་
ཚོགས་འཕེལ་རྒྱས་གཏོང་བའི་དམིགས་ཡུལ་དང་ལས་འགན་གཙོ་བོ། ...…...654
བདུན། སྤྱན་རས་གཟིགས་རྡོ་རིངས་གཡས་གཡོན་གྱི་བྲིས་ཡིག ....…..…....656
བརྒྱད། འཁོར་ཆགས་དགོན་ནས་ཐོན་པའི་ལོ་རྒྱུས་ཡིག་རྙིང་། ..........658
བོད་ཡིག་དཀར་ཆག ...
ཚིག་བཤད།
དབྱིན་ཡིག་དཀར་ཆག
ཏོ
....…..........
བ..................... 646
....….….............
•.………........ 696
.............................. 706
• 694 •



:
:
：， “.
.....
.
" ... ：
་,་,་
...
་.：……..:
.：.
：
་：: ་...་， “..
་
་ :: ..
...，:
;
藏文目录
བསྒྲིགས་རྗེས་ཀྱི་གཏམ། ..
སྤྱིའི་མཇུག་བྱང་།
722
：：
，
་
་. ་.
་
་་་
ཟ
，，
•
6
，
་，
་，，



普兰县志
索引
阿里地区
1,2,3,4,5,6,7,8,18,24,
572,573,574,575,576,
41,56,65,66,73,80,85,
579,580,584,598,607,
94,96,97,102,103,110,
608,609,610,611,612,
116,119,127,128, 129,
613,614,615,617,618,
147,148,166,170, 173,
620,621,622,623,624,
174,178,185,187,192,
625,627,628,629,630,
194,196,197, 200, 201,
638,643,652,677,678
202, 204,205, 206, 208,爱国卫生运动 398,507,613
209,216,217,219, 239, 巴嘎 3,4,5,7,16,17,18,22,24,34,
240, 246,251,273,288, 55,57,58,66,68,69,70,71,
290,293,313,318,321, 73,74,75,85,87,88,96,97,
327,328,337,339,341, 99,122,137,148,154,155,
343,344,345,347,354, 157,158,170,172,173,174,
355, 361,365,374,378, 175,179,188,192,202, 203,
381,386,387,389,399, 213, 236,251,252,258,287,
401,411,433,444,455, 288,303,306,312,332,333,
458,459,463,464,473, 336,337,347,351,355,375,
480,493,494,543,570, 377,378,379,381,395,396,
,
:::
: 696 .



索引
397,400,401,404,411,427, 180,190,191, 192,203, 204,
428,429,433,461,472,479, 241,256,284,287,289,290,
483,494,498,500,501,502, 303,319,321,326,332,333,
503,504,505,510,523,539, 338,376,379,380,396,397,
540,541,570,578,579,580, 403,427,467,500,509,527,
594,597,600,601,602,603, 528,559,577,578,579,583,
606,607,608,609,610,611, 584,585,595,597,599,601,
615,617,618,623,625,627, 602,604,608,613,615,619,
647,654
623,627
邦仁 58,69,70,71,74,85,97,100, 达却藏布 23,24
147,154,155,173,192,288, 党风廉政建设 96,97
303,397,472,510,528,601, 党务工作 93,99,578,579,580
603,616,618,627
档案 114,115,166,374,458,459,
苯教 8,206,401,402,403,447,448, 603,678,681
453,499,535,536,567
地理位置 21
兵差 243,244
地貌 1,13,14,15,16,17,18,34,36,
兵役 108,240,243,245,619
39,55,315,406
参政议政 116,120,121
地貌类型 14
残疾人事业 169,176
地质地貌 13
藏传佛教 8,120,205,402,403,448, 地质灾害 59
451,465,536,567,568, 电力 171,318,429,515,643,680,
571,591
681
藏历新年 123,176,482,537,551, 电信 148,149,150,383,384,387,
388,391,393,394,628
藏医 8,393,493,494,495,499,510,对外交往 204
1513,514,568,572,609,625,多油 3,5,6,17,23,35,66,68,69,
626,648
70,71,72,85,97,100,125,
成人教育 474,475,647
137,143,146,154,171,172,
城乡建设 266,278,389,681
173,175,180,190,191,192,
赤德 3,23,24,35,36,58,66,68,69, 193,252,255,284,289,290,
70,71,72,85,97,129,143, 291,293,299,303,306,318,
144,145,154,171,173,175, 319,320,321,326,327,333,
4697.
572



普兰县志
338,374,375,397,427,466,
621,624,626
1467,471,500,501,503,509,岗次仁玛 17
528,563,570,571,577,579,岗萨 17,18,36,68,69,70,71,75,
584,599,601,604,605,608, 97,137,154,171,172, 173,
610,612,613,627
175,180,192,397,400,472,
法律监督 138,224
510,527,600,607,627
法院 103,113,114,133,135,136, 岗托布峰 18
| 137,138,139,219,221,222,高原气候 2,647
223,225,226,227,228,229, 个体所有制 5,189,284,285,302 ,
230,231,574,581,583,584, 工会 113,122,123, 124,127,150,
585,607,608,617,620, 168,583,625,627,681
621,624
工商行政管理 273,274,603,681
封建农奴制社会 4,8,225,283,471, 工资福利 160,165
505,524,541,547 公安 97,106,113, 114,148,149,
佛教 3,8,25,120, 206,401,402, 150,175, 202,213,214,215,
403,405,408,447,448,451, 216,217, 218,219,220,221,
465,535,536,537,539,548, 222,223,224,225,227, 239,
567,568,571,591
240, 245,258, 274,275,374,
扶贫开发 654
411,523,574,578,584,585,
服饰 411,451,453,542,543,544,
605,606,608,609,615,617,
650
618,622,623,624,626,681
妇联 113,123,124,127,128,129,公费医疗 167,477,495,496,512
176,516,577,601,607,608, 公共卫生 507
627,681
公扎次仁 17
嘎布峰 18
公珠 13,16,17,18,25,32,36,37,
干部管理 95,102,103,160,515
38,60,68,69,71,74,97,100,
冈仁波齐 2,7,8,13,16,17,25,58, 147,154,172,257,305,397,
74,75,146,174,198, 405,406,527,578,603,606,
205, 206,305,351,400, | 618,621,627:
401,402,403,404,409,公珠错 13,16,18,25,32,37,38,74,
410,411,429,447,536, 305,405,406
539,569,592,593,615,供销合作社 336,337
· 698,



索引
共青团 122,124,125,126,127,601, 396,400,405,427,433,472,
1602,611,620,681
483,498,501,502,503,504,
古尔巴多 18
505,510,523,573,579,601,
古拉 17,235,408
602,603,604,605,606,608,
广播 91,106,109,166,186,223, 610,611,614,615,616,618,
244,374,393,460,461,462, 621,622,627,628,630,639,
487,515,622,627,649, 647,654
655,681
基层政权 180,182,193,653
锅庄 450,552
基础教育 470
国营企业 437
吉让 3,4,6,15,18,58,66,68,69,
海关 5,99,102,175, 205,325,352, 170,71,72,79,85,89,90,96,
353,354,358,359,360, 361, 197,98,99,100,124,125,129,
362,363,364,394,601,602, 143,145,154,171,173,180,
603,604,613,616,623,624, 189,190,191,192,194,203,
630,681
| 204,246,252,253,254,255,
合作医疗 182,496,497,512,628, 256,284,285, 290, 291,293,
633,634,635,636, 1303,312, 319,320,326,328,
1637,655
333,338,352,394,397,427,
互助合作 191
428,466,467,470,471,500,
环境保护 266,316,398,399,516,
501,502,503,509,527,559,
681
571,574,578,579,580,581,
婚姻登记 169,178,179
582,597,598,599,600,601,
霍尔 4,16,17,18,22,34,36,54,57, 602,603,604,608,609,613,
58,66,68,69,70,71,73,74, 615,619,622,627,628,630
85,86,88,96,97,99,114,122,计划工作 263,270
146,147,148,154,155,156,计划生育 120,174,182,506,528,
157,158,170,171,172,173,
| 529,530,531,622,648
174,180,189,192,203,213.计量管理 270,272
235,236,239,240, 246, 251, 纪律检查 80,90,91,92,93,94,394,
| 257,258,259,287,288, 291,
616,619
303,321,336,337,347,351, 加工业 332,429
375,377,378,379,394,395,价格管理 271
·
6
·



普兰县志
检察 103,113,114,133,135,136,劳动就业 164,176
137,138,139, 203,219,221, | 劳动人事 149,159,162,165,166,
222,223,224,572,616,
178
620,681
粮食作物 287,291
建置区划
粮油供应 344,346,347
交通运输 275,380,429,648 旅游景点 400,411
教育投入477
履行职能 138
军政 246,283,591
绿化 249,315,316,394
勘界 169,179,180,624,625 马甲藏布 1,2,14,15,16,17,23,24,
科地 2,3,5,8,14,15,18,23,36,39,
35,36,38,39,43,72,73,
65,66,68,69,70,71,73,85,
145,146,289,299,305,
97,110,146,154,170, 171,
315,318,319,320,321,
179,180,188,189,190, 192,
350,351,375,376,380,
203, 204,206,217, 241,284,
390,400,406,464,466,
290,291,303,313,319,320,
467,568,569,571,589,
321,326,328,332,333,366,
594,619
367,375,376,377,378,381, 玛旁雍错 2,7,13,14,16,17,18,23,
394,396.398,400, 406,407,
25,26,27,28,29,30,31,
408,411,427,428,449,450,
32,33,36,37,38,40,48,
451,461,464,471,496,500,
55,72,73,74,147,205,
501,502,503,504,505,509,
206,312,351,375,400,
528,533,536,537,538,568,
404,405,406,409,429,
571,572,578,579,583,584,
448,449,463,464,535,
585,590,591,594,595,597,
536,538,539,540,569,
599,600,601,604,606,608,
592,593,615,627,628
613,614,615,621,623,624,免费医疗 4,175,236,492,496,634,
627,628,635,650,654,658
635,636
矿产资源 7,55,138,398
民兵 177,182,215,216,237,243,
拉昂错 14,16,18,25,29,31,32,33, 245,246,251,252,254,258,
136,37,38,72,305,406
259,299,573,613,614
朗钦藏布 23,24,25,66,568,民兵组织 245,246
571,589
「民歌 123,452,453,454
• 700 ·



索引
..
..
民事调解 228,231
民俗 484,551,596,681
民主管理 181,182,285,533,637
民族区域自治 5,108.138,140,160
民族手工业 5,325,339,354,649,
654,681
民族宗教 106,108,112,113,116,
120,149,160,188,532,
533,653
纳木那尼 1,14,15,16,17,18,24,
25,36,37,65,72,73,
320,375,404,618,650
尼普祖峰 17
农田基本建设 126, 196,292,293,
| 295,614,615
农业技术推广站 148,150,300
农业区划 287
排水 32,38,382,394,
普法教育 90,112,123,129,182
普兰县 1,2,3,4,5,6,7,8,9,13,14,
15,16,17,19,20,21,22,23,
24,25,26,31,33,34,36,38,
41,42,43,48,49,50,53,54,
55,57,58,59,60,65,66,68,
69,70,71,72,73,74,75,79,
80,81,84,85,86,88,89,90,
91,92,93,94,95,96,97,98,
99,100,102,104,105,106,
107,108,109,110,111,112,
113,114,115,116,117,118,
119,120,121,122,123,124,
125,126,127,128,129,133,
134,135,136,137,139.140,
141,147,148,149,150,151,
152,153,154,155,158,159,
160,161,162,163,164,165,
166,167,169,170,171,172,
173,174,175,176,177,178,
179,180,181,185,186,187,
191,192,193,194,195,196,
197,198,199, 200, 201,202,
203, 204,205,206,208,209,
210,213,214,215,216,217,
218,219,221,222,223,225,
226,227,228,229,230,236,
237,239,240,241,242,243,
244,245,246.247,248,249,
257,259,263,264,265,266,
268,269,270,271,272,273,
274,275,277,278,281,282,
284,285,286,287,288, 289,
290,291,292,293,294,295,
297,298,299,300,301,302,
303,304,305,306,307,308,
310,311,312,313,314,315,
316,318,319,320,321,325,
326,327,328,330,331,332,
333,334,335,336,337,338,
339,340,341,342,343,344,
345,346,347,348,349,350,
351,352,353,355,359,361,
365,366,373,374,375,377,
378,379,380,381,382,383,
384,385,386,387,388,389,
·701.
:::



普兰县志
390,391,394,395,396,397,
320,321,352,395,396,
398,399,400,401,406,407,
40,406,466,468,517,
410,411,415,416,417,418,
580,630,654
419,420,421,423,424,426,普兰宗 3,4,59,66,68,79,80,102,
429,430,431,433,434,435,
106,107,111,116,125,
436,437,438,439,443,444,
143,144,145,146,147,
450,451,452,453,454,458,
188,189,190,191, 192,
459,460,461,462,463,464,
226,239,251,252,253,
465,467,468,469,470,472,
254,256,335,351,355,
473,474,475,476,477,478,
358,376,377,383,426,
479,480,482,487,491,492,
427,428,438,458,465,
493,494,495,496,497,498,
466,471,474,540,571,
499,500,505,506,507,508,
1573,574,575,593,594,
509,510,511,512,513,514, 1595,596,597,598,599,600
515,516,517,518,523,524, 耆那教 401,402,403
525,527,528,529,530,532, 企业登记管理 274
533,534,536,538,539,540, 气候特征 19
541,555,571,572,573,574,曲蓝色多 17
575,576,577,578,579,580, 群众团体 122
581,582,583,584,599,600,人大常委会 103,113,119,133,134,
601,602,603,604,605,606,
135,136,137,138,139,
607,608,609,610,611,612,
140,223,228,389,394,
613,614,615,616,617,618,
1578,619,620,677
619,620,621,622,623,624,人口变动 524
625,626,627,628,629,630,人目管理 217,219
633,636,637,638,640,643,人口密度 1,41,289,290,523,524
644,646,648,649,650,653,人民代表大会 133,134,135,136,
654,677,678,679
137,138,139,147,
普兰镇 4,17,18,22,35,65,69,71,
148,155,181,196,
85,88,97,99,122,155,
197,221,225,417,
158,173,174,213,287,
607,608,610,616,
| 291,292,293,299,303,
620
702,
".
.
...….
.
”



索引
.
人民公社 6,69,70,71,72,73,74, 市场管理 275,460
75,97,107,137,154, 视察 120,121,133,139,174,185,
155,175,180,190,196, 186,187,196,197,429,604,
278, 285,286,295,302, 619,622,627,628
417,470,482,608,609,释迦牟尼401,402, 409,447,535,
616
538,539,542
人民政府办公室 103,147,148,153 「水力资源 287
人事劳动 159
水利 2,5,6,7,35,42,59,129,138,
仁贡 15,16,17, 23,24,35,36,66, 148,150,166,174,181,182,
168,69,70,71,72,85,97,126, 186,231,266,287,288,289,
146,154,170,171,173,180,
293, 295,298,306,307,318,
191,192,241,258,284,290, 319,320,331,417,421,422,
291,303,307,319,320,332, 438,622,625,626,628,647,
333,375,379,396,397,466, 677,681
503,504,505,509,528,572,税种 429
579,600,601,604,606,615, 寺庙 2,75,107,111,112,113,117,
1627,635
179,190,194,225, 244,248,
三反两利 4,190,192,284,302,602 252,253,277,285,301,402,
三反三算 190,285,533
403,405,408,427,428,448,
三反双减 4,68,190,191,284, 453,464,465,467,471,479,
571,599
533,535,536,537,538,539,
扫盲 174,474,475
540,541,547,548,550,554,
色尔雄 174,409,410,621
556,557,558,582,593,596,
大旗柱 409
598,621,624,650
少先队 126,127
体育设施 481
社会保障 160,652,681
统计工作 218,268,269
审判监督 222,224,228
统一战线 110,111,188,236
生活用品 123,249,325,326,327,土地管理 277
| 336,354,385
土地所有制 284
师资队伍 476
土地资源 41
十七条协议 3,4,106,188,189,236,土壤类型 34,288
335,594
土特产品 205,340,360,385
·703·
.
-



.
..
普兰县志
文化艺术 109,443
80,85,93,96,97,102,
文物保护 464,533,625,628,679
108,116,121,133,
五保户 169,175,176,496,634
135,136,137,139,
西藏和平解放 145,146,643
147,148,149,151,
细德 6,17,18,23,24,35,66,68,69,
152,154,155,169,
70,71,73,85,97,100,145,
182,192,193,196,
154,171,172,173,180, 190,
198,240,247,263,
191,192,193, 203, 204,259,
264,265,266,268,
284,285,289,290, 292,293,
270,272,277,278,
300,303,319,326,332,333,
281,288,318,325,
338,376,397,398,400,427,
339,347,373,389,
449,454,468,500,501,502,
390,394,398,417,
503,504,505,509,528,536,
418,423,426,429,
537,541,575,595,599,601,
433, 443,458,462,
604,605, 608,609,615,
464,469,471,477,
619,627
478,479,480,492,
县财政局 138,263,268,270,350,
496,507,514,515,
384,415,416,580,627
516,518,529,532,
县交通局 186,373,379,627
533,575,576,581,
县粮食局 342,343
582,583,584,585,
县民政局 168,169,170,176,580
600,615,616,617,
县农牧局 277,278, 281,282,308,
619,620,621,623,
318,325,516,580,621,
625,626,627,628,
630,647
629,630,638,640,
县人大常委会 113,119,133,134,
653,677,678
135,136,137,138,县商业局 203,273,334,335,336,
139,140,389,394,
| 337,342,627
578,619,620,677 | 县委办公室 80,81,84,103,110,
县人民武装部 215,236,237,239,
114,115,148,192,
246,247,248,249,
532,612,615,677
1598,610,619 县卫生局 491,507,508,510,511,
县人民政府 4,6,7,66,68,71,74,
512,529,620,635,637
·704·



索引
his :
T
县乡换届选举 139
语言 108,140,455,456,534,681
县乡镇企业管理局 325
援藏工作 208,643
乡镇企业 150, 287,325,332,333, 赈灾 169
1624,627,681
政法协调 112
新法接生 493,505,506,512
政区建置 65,679,681
行政区划 68,69,70,71,169,政事纪要 185
515,628
政协普兰县委员会 116,117
雄巴7,36,68,69,70,71,75,85,97, 职称评定 163,514,639
| 137,143,154,173,180, 192,职业教育 475
288,302,303,397,400,502,植树造林 5,139,249,315,316,394,
527,579,581,600,603,607,
651,655
608,609,618,627
植物资源 43,499
畜牧业生产 89
治安案件 113,215,217,220,231
宣传教育 107,113,178,189,215, 治安管理 108,214,606.
221,223,228, 244,284, 中共普兰县地方组织 79.
297,471,506,635 中共普兰县纪律检查委员会 80,93
学校教育 472
中共普兰县委统战部 110,111,532
药材资源 500
中共普兰县委宣传部 105
伊斯兰教 250
中共普兰县委员会 80,89,90,91,
医疗机构 8,492,494,507,512
192,600,611
遗犬洞 400,406
中共普兰县委组织部 92,96
饮食服务业 341
中学教育 473,474
优抚安置 169,176
驻军 90,111,147,172,177,188,
邮电 100,148,149,150,269,373, 197,235,239,246,248
383,384,385,386,387,388,自然灾害 57,172,174,283,297,
583,584,605,614,628,
298,419,651
649,681
自然资源 41,287,648
邮政 150,383,384,385,386,387, 宗办办事处 147
394,624,628
宗教事务管理 533
幼儿教育 470
宗教制度 120
·705,



The Annals of Pulan County
Directory
Executive Summary
Part I Physical Geography
IEEL
Chapter One Geology and Geomorphology ..........
Section 1 Geology
Section 2 Geomorphology
Chapter Two Climate and Hydrology
Section 1 Climate
Section 2 Hydrology .....
Chapter Three Soil and Vegetation
Section 1 Soil ...........
Section 2 Vegetation ......
Chapter Four Natural Resources
Section 1 Land Resources ........
Section 2 Plant Resources ...........
Section 3 Animal Resources ....
Section 4 Solar and Wind Energy Resources ..........
Section 5 Mineral Resources
Chapter Six Natural Disasters ....
• 706
· (13)
(13)
. ( 14 )
(19)
( 19 )
... ( 23 )
...... (34)
( 34 )
( 36 )
............ ( 41 )
........... ( 41 )
.......... (43)
......... ( 48 )
........ (54)
*****( 55 )
(57)
.........
..
.



Directory
Section 1 Meteorological Disasters ....
Section 2 Earthquake Disasters
............. ( 57 )
............. ( 59 )
Part II Administrative Region Establishment
Chapter One Establishment ......
Section 1 Area .....
Section 2 Evolution .......
Chapter Two Administrative Division
Section 1 Administrative Division
Section 2 Township Profile .........
........... ( 65 )
......... ( 65 )
.......... ( 65 )
............. ( 68 )
...........
..
.
:
.
..
•* *•........ ( 68 )
.... ( 71 )
Part III
Political parties & Political Consultations
and Mass Organizations
1
.. ( 95 )
Chapter One Local Organizations of CPC's Purang county
( 79 )
Section 1 Organizations ...........
.......... ( 79 )
Section 2 Conferences ...........
..... ( 89 )
Chapter Two the Party Affairs .....
.......... ( 93 )
Section 1 Disciplinary Inspection and Supervision .................... ( 93 )
Section 2 Organizational work .....
Section 3 Publicity Work
(105)
Section 4 United Front Work ......
-
(110)
Section 5 Political and Legal Coordination ............... ............... (112)
Section 6 Classified and Confidential Archives ........... (114)
Chapter Three Local Organizations of Purang County's CPPCC
(Chinese People's Political Consultative
Conference) ......
........................ (116)
Section 1 Organizations .......
............ (116)
Section 2 Conferences
(118)
• 707 .



The Annals of Pulan County
warisons
Section 3 Political Participation and Discussion .......
Chapter Four Mass Organizations .........
Section 1 Labor Unions ......
Section 2 The Communist Youth League ........
Section 3 The Women's Federation .....
......... (120)
........... (122)
......... (122)
.......... (124)
.. (127)
Part IV
Political Regimes & Political Affairs
3
Chapter One People's Congress .......................................
Section 1 Organizations ...........
............. (133)
Section 2 Representative Assembly and Representatives ............ (135)
Section 3 Duty Performance .......
... . . . . . . ... (138)
Chapter Two Local Separatist Regimes, Zong (County)
Government and People's Government ......... (141)
Section 1 Local Separatist Regimes and Zong (County) Government
................ (141)
Section 2 Zong (County) Office . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..... (147)
Section 3 County People's Government .......... ......... (147)
Section 4 Township People's Government -
..........., (154)
Chapter Three Personnel Labor Management
(159)
Section 1 Organizations ..........
(159)
Section 2 Personnel Management ......
(160)
Section 3 Professional Title Evaluation .......
(163)
Section 4 Labor Employment
.... (164)
Section 5 Salaries and Welfares
(165)
Chapter Four Civil Affairs .............
Section 1 Organizations .........
............
Section 2 Disaster Relief and Poverty Alleviation ...
(170)
Section 3 Social Welfare .........
........... (175)
Section 4 Special Care and Placement ...........
(176)
Section 5 Marriage Registration ---..
(178)
. 708
...........
(169)
(169)



WA
Directory
Section 6 Boundary Demarcation Work ....
.............. (179)
Section 7 Grassroots Political Authority Construction ............... (180)
Part V
Summary of Political Affairs
!
*** (189)
Chapter One Inspection Tour ...
....... (185)
Section 1 Inspection Visit of Leaders from Central Ministries,
Lanzhou Military Region, Autonomous Region ....... (185)
Section 2 Inspection Visit of Department Leaders from Tibet
Autonomous Region ........
......... (186)
Section 3 Inspection Visit of Leaders from Ngari Prefecture ...... (187)
Chapter Two Important Political Events ......
........ (188)
Section 1 Liberation of Purang and Implementation of the 17 -- Article
Agreement ......
...... (188)
Section 2 Suppression of the Armed Rebellion and the Democratic
Reform ........
Section 3 Stability and Development
......... (192)
Section 4 The “Cultural Revolution" and "In Agriculture, Learn
from Tachai” ................
(193)
Section 5 Reforming and Opening, Economic Construction ........ (195)
Chapter Three Border and Foreign Affairs Administration
....... (200)
Section 1 China-India Border and Administration ... - - - • ' . . . . . ....... (200)
Section 2 China-Nepal and Administration ..........
(201)
Section 3 Foreign Exchanges .......
- (204)
Chapter Four Aid Recipient
(207)
Section 1 Aid Policies and Measures
.... (207)
Section 2 Aids of Manpower, Physical and Financial Resources
.... (208)
• 709 .



The Annals of Pulan County
Part VI Work of Public Security, Prosecution,
Court & Justice
(216)
**......
... (219)
Chapter One Public Security ........
(213)
Section 1 Organizations .........
................................. (213)
Section 2 The Public Security Protection ............
(214)
Section 3 Criminal Investigation and Guard .........
Section 4 Household Registration Management
(217)
Section 5 Traffic Management .....
(219)
Section 6 Exit-entry Administration ........
Chapter Two Prosecution .....
(221)
Section 1 Organizations ............
(221)
Section 2 Prosecution of Criminal Cases ...
... (222)
Section 3 Economic Laws and Disciplines and Prosecution Work at
Prisons .............
.......... (223)
Section 4 Legal Supervision ....
......... (224)
Chapter Three Trials
(225)
Section 1 Organizations ........
........... (225)
Section 2 Traditional Judicature ..........
(226)
Section 3 Criminal Trials and Civil Trials ...........
(227)
Section 4 Economic Trials and Administrative Trials ............. (229)
Section 5 Case Execution and Re-examination ....... ............. (230)
Section 6 Civil Mediation
....... (231)
1
1
1
.
.
.
.
.
.
.
...........
Part VII Military Affairs
............
.........
Chapter One Garrison .........
Section 1 Central Stationed Troops ........
Section 2 Local Armed Forces
Chapter Two Military Service and Militia
Section 1 The Army ..
• 710.
(235)
(235)
(239)
(243)
(243)



Directory
Section 2 The People's Liberation Army Conscripts .................. (244)
Section 3 The Militiaman Works ......
........... (245)
Chapter Three Supporting the Government and Cherishing
the People .........
........ (247)
Section 1 Supporting the Government and Cherishing the People
.......... (247)
Section 2 Support Local Construction .............
.......... (248)
Chapter Four Warfare ............
........... (250)
Section 1 Counter-aggression Wars ..
......... (250)
Section 2 Encirclement and Suppression of Bandit Rebels :........ (257)
Section 3 Chruku Armed Working Team Supported Pursuit of Bandit
Rebels by Quezang Commune in Geji County ......... (259)
Part VIII Comprehensive Economic Management
............
:
...
Chapter One Planning Work ........
......... (263)
Section 1 Organizations and Functions ........
(263)
Section 2 Program Planning -
cscossore (265)
Section 3 Capital Constructions Management
(265)
Section 4 Material Management ...
***...... (267)
Chapter Two Statistics .......
(268)
Section 1 Organizations ....
**-* (268)
Section 2 Statistics and General Investigation - ......... (268)
Chapter Three Price and Metrological Management .......(270)
Section 1 Organizations ....... - - - - - - -
............ (270)
Section 2 Price Management ........
(271)
Section 3 Metrological Management
(272)
Chapter Four Administration for Industry and Commerce
* ........ (273)
Section 1 Organizations ...........
............ (273)
Section 2 Enterprise Registration Management . . . . . . . .
(274)
• 711 .
:::....



The Annals of Pulan County
............
.................
......
.
......
Section 3 Integrated Management
Chapter Five Land management
Section 1 Organizations --- . . . . . . . ...
Section 2 Land Development and Utilization
...... (275)
............ (277)
- - ........ (277)
............. (277)
........
Part IX
Agriculture, Animal Husbandry, Forestry
and Water Conservancy
T
..
...
........*.**.
**
*
..
.....
..
.......
.............
.
..
Chapter One Agriculture .........
............ (281)
Section 1 Organizations ........
- - - - - ........ (281)
Section 2 Agricultural Relations of Production ........ ... (282)
Section 3 Agricultural Division ........
(287)
Section 4 Farmland and Work Force ............
(288)
Section 5 Agricultural Production
... (290)
Section 6 Insect Pests and Diseases Control
(296)
Section 7 Agricultural Machineries and Implements .................. (299)
Chapter Two Animal Husbandry ...........
.... (301)
Section 1 Organizations ..
........ (301)
Section 2 Production Relations of Animal Husbandry ............... (301)
Section 3 Animal Husbandry Division ......
...... (303)
Section 4 Pastureland
• • • • • • -(304)
Section 5 Livestock Structure ....
........... (308)
Section 6 Livestock Protection and Breeding Stock Improvement
......... (311)
Section 7 Preventive Treatment of Diseases and Anti-disaster
Protection
. . . . . . . . . . .....
............ (312)
Chapter Three Forestry .........
try ------ - - - . . . . . . . . . . . . - - - - - - ....................... (315)
Section 1 Tree Species and Resources .......
........
(315)
Section 2 Forest Planting ......
(315)
Chapter Four Water Conservancy
(318)
Section 1 Organizations -
(318)
Section 2 Water-diversion Projects .....
(318)
::
:
- 712



Directory
Section 3 Rural Small hydropower Construction ... ..... . . . . . . . .... (321)
Part X Industry & Commerce,
Grain Trade and Customs
Chapter One Industry and Diversified Operations ............ (325)
Section 1 Organizations ----
.......... (325)
Section 2 National Handicraft Industry .....
(325)
Section 3 Diversified Operations .....
(331)
Section 4 Township Enterprises ............
........eroes (332)
Chapter Two Commerce
(334)
Section 1 Organizations ...
(334)
Section 2 State-operated Commerce .........
......... (335)
Section 3 Supply and Marketing Cooperative ...
(337)
Section 4 Privately operated Commerce -
(338)
Section 5 Country Fair Trade .......
(339)
Section 6 Acquisition of Native Products .....
(340)
Section 7 Catering Services Industry
(341)
Chapter Three Grain and Oil .....
(342)
Section 1 Management .............
(342)
Section 2 Purchase and Sale of Grain and Oil
(345)
Section 3 Storage & Transportation and Safekeeping .......... (348)
Section 4 Grain and Oil Processing ...***
(349)
Chapter Four Foreign Trade ....................
Section 1 Frontier Trading Market .......................
(350)
Section 2 Frontier Trade Management
............ (352)
Section 3 Commodity Transaction in the Frontier Trade ----------- (354)
Chapter Five Customs and Ports
........
Section 1 Organizations and Management •••••
.............. (358)
Section 2 Import/Export Tariffs and Other Taxes .................. (361)
Chapter six Inspection and quarantine of Animals and plants
..... (365)
.... (350)
..... (358)
. 713.
:::....
....



The Annals of Pulan County
L-
Section 1 Organizations ............
Section 2 Entry Quarantine .......
Section 3 Exit Quarantine .........
............. (365)
--------... (366)
............. (368)
Part XI Communication, Post, Telecommunication ,
Urban Construction and Tourism
.........
*** (383)
A
N
T
.........+ +
+ + + + ...
.......
*** (385)
Chapter One Transportation ...........
(373)
Section 1 Traffic Management and Traffic Accidents ............... (373)
Section 2 Roads and Bridges .....
............. (375)
Section 3 Communication and Transportation .......
(380)
Section 4 Highway Maintenance .....
(381)
Chapter Two Post and Telecommunication
Section 1 Organizations and Management
(383)
Section 2 Postal Service ....................
Section 3 Telecommunication ............
............. (387)
Chapter Three Urban Construction ........
............ (389)
Section 1 Management ..
(389)
Section 2 Residential Construction ...
(390)
Section 3 County Building
Section 4 District, Country (Town) Government Resident
Construction .........
(395)
Section 5 Environmental Conservation .......
******. (398)
Chapter Four Tourism ............
(400)
Section 1 Tourism Scenic Spots Distribution ......... ............. (400)
Section 2 Tourist Attraction ..
........ (401)
Section 3 Tourist Facilities and Services
----... (410)
............
.... (390)
.
Part XII Finance, Taxation and Banking
I
N
G
.
......
.............
..
..
.......
.
...
.......
Chapter One Finance
: Section 1. Management
. 714
**--...... (415)
.......... (415)



Directory
S
.............. (418)
.......... (421)
(426)
(426)
Section 2 Fiscal Revenue . . . . . . . . . . .
Section 3 Fiscal Expenditure ......
Chapter Two Taxation ..........
Section 1 Organizations ..........
Section 2 Tax Categories
Chapter Three Banking ...........
Section 1 Organizations ..........
Section 2 Currency Circulation ......
Section 3 Deposits .......
Section 4 Loans .............
................. (427)
............ (433)
........ (433)
(434)
....................... (435)
(437)
Part XIII Culture & Education & Sports
.. (443)
** (445)
Chapter One Culture and Art...
....... (443)
Section 1 Organizations .....
Section 2 Literature and Art
Section 3 Songs and Dances .........
(449)
Section 4 Dialects ...............
(455)
Section 5 Proverbs . . . . . . . . ..........
............ (456)
Section 6 Local Chronicles ........
(458)
Chapter Two Radio, Film and Television
..... (460)
Section 1 Management ...
(460)
Section 2 Film ...................
................... (461)
Section 3 Broadcasting
•--........
(461)
Section 4 Television .......
(462)
Chapter Three Historical Objects
.........
(463)
Section 1 Management ....
****** (463)
Section 2 The stone implement Collection Points and Relics ..... (464)
Section 3 Cave Temples, Caverns and Stone Inscription ............ (467)
Chapter Four Education ........
(469)
Section 1 Organizations ....
(469)
• 715 ·
w
.
.
.........
.......



The Annals of Pulan County
Section 2 Elementary Education ....
.............. (470)
Section 3 Anti-illiteracy and Adult Education ......................... (474)
Section 4 Teacher Resources ...
............. (476)
Section 5 Education Investment and Facility Construction ....... (477)
Section 6 Teaching Management -----
... (479)
Chapter Four Sports .........
Section 1 Management ..........
. . . . . . . . . .... (481)
Section 2 Physical Education .........
..... (481)
Section 3 Traditional Mass Sporting Events ... .......... (482)
Section 4 Staff Sports .... .....
(487)
**** (481)
Part XIV Health, Science
Technology and Meteorology
Chapter One Health ...........
......................... (491)
Section 1 Organizations •-• • • •
............ (491)
Section 2 Medical Care System .......
............. (495)
Section 3 Traditional Chinese and Western Medicine ............... (497)
Section 4 Traditional Tibetan Medicine ...........
... (499)
Section 5 Maternity and Child Care ................. ....... (505)
Section 6 Public Hygiene .........
(507)
Section 7 Disease Prevention and Control ...........
.. (509)
Section 8 Medical and Pharmaceutical Policy ........
(511)
Section 9 Health Care Spending .........
Chapter Two Science and Technology ...........
Section 1 Management .....
...................... (514)
Section 2 Scientific and Technological Contingents
(514)
Section 3 Scientific and Technical Work ...........
(515)
Chapter Three Meteorology ...........
(518)
Section 1 Organizations ...............
Section 2 Meteorological Observations
- (519)
.... (512)
... (514)
its
....
............
••,* (518)
716



Directory
Part XV Society
::
::
::::
• (523)
Chapter One Population
Section 1 Population Distribution and Variation
Section 2 Demographic Composition
Section 3 Good Prenatal and Postnatal Care -----
Chapter Two Nationality and Religion
Section 1 Management --- ... - - - -
Section 2 Nationality --sorone
Section 3 Religion ..
Chapter Three Folk Customs
Section 1 Clothing, Food, Shelter and Transportation
Section 2 Giving Births and Adopting Names
Section 3 Etiquettes : ..........
Section 4 Taboos
Section 5 Festivals ..............
Section 6 Marriage Customs ........
Section 7 Funerals -...
............ (523)
(525)
.. (528)
(532)
(532)
(534)
(535)
(542)
............ (542)
(547)
(548)
---------... (550)
........... (551)
.............
(556)
.... (563)
miris..............
(567)
(567)
Characters ..............
One Biographies ..........
TwoProfiles ............
Three Forms
*** (573)
(577)
.
:.
:
Chronicle of Momentous Events ...
(589)
Appendix ......
............. (633)
One Implementation Plans about Putting Cooperative Medical Service
for Agricultural and Pastoral Areas of Burang County into Trial
Use.
(633)
• 717
.:
.
1



The Annals of Pulan County
l
.
.
.
.
::::.
::
Two Implementation Plans about Deepening the Development of
Individual and Private Economies by the CPC's Purang County
Party Committee and Government.
.... (638)
Three Implementation Plans about Strengthening construction of
Grassroots Organizations in Our County.
...... (641).
Four Shanxi Province is Appointed to Give Counterpart Aid to
Purang County. ...
***.. . (643)
Five The Planning for National Economy and Social Development
at the end of the Eighth Five-Year Plan and During the Ninth
Five-Year Plan by Purang County. ......... ............ (646)
Six Main Objectives and Tasks of Social Development In the
Eleventh “Five-Year Plan" (2006-2010) by Purang County.
(654)
Seven The Two-way Inscriptions of Avalaktisvara Tablet. ...... (656)
Eight History materials from Korja.
(658)
:
::
............. (677)
Tibetan Contents .................
Index
English Contents
Afterword
Postscript
(696)
(706)
(719)
(722)
.
:
:.



编后记
编后记
《普兰县志》历经十二年的艰苦耕耘,终于付梓问世,这是普兰县各族
人民精神文化生活中值得庆贺的一件大事。
| 1998年,根据西藏自治区的统一部署及中共阿里地委、地区行署的要
求,中共普兰县委、县人民政府开始编修《普兰县志》,其编纂工作经历了
以下几个阶段。
一、成立编纂机构
1998年8月,中共普兰县委、县人民政府成立《普兰县志》编纂委员
会及其办公室,由县委副书记、县长彭措为主任,县委副书记、县人大常委
会主任顿珠次仁,县委副书记陈俊哲,县委组织部部长桑姆,县委办主任王
海龙为副主任,县直、中直各单位主要负责人和各乡(镇)长为成员的《普
兰县志》编纂委员会。编纂委员会下设办公室,具体负责县志编纂工作,县
委办公室主任王海龙兼任方志办公室主任,并从县委办公室、县政府办公
室、水利局等单位抽调人员组成工作班子。2002年12月,修志工作因人员
调动太大、办公经费缺乏等原因曾一度终止。2009年3月,根据《西藏自
治区地方志 2006~2010年工作规划》和阿里地区地方志工作会议精神,普
兰县成立以县委副书记、县长士登次仁为主任的县志编纂委员会及县志办公
室,抽调工作人员4人,形成老、中、青与藏汉结合的修志队伍。
二、拟定县志编纂大纲和篇目
1998年6月,由于在普兰有组织、有计划、有步骤修志尚属首次,无
前轨可循,县志办在西藏大学教授古格·其美多吉的指导帮助下借鉴青海省
《祁连县志》的篇目,拟定了《普兰县志》的篇目大纲。在前面修志的基础
·719,



The Annals of Pulan County
上,2009年普兰县再次启动修志工作,根据形势和任务,方志办公室工作
人员积极参照已出版发行的《桑日县志》并结合普兰实际,拟定大类 15 篇。
同时,为了突出地方特色,特设“外贸”、“旅游”等章节。
三、资料收集与资料长编
资料的收集自始至终都作为首要的基础工作来抓,有县志办公室组织专
人按篇目要求,本着先内后外,先近后远,先历史后现状,先查阅档案后采
访口碑相结合的原则,先后到自治区档案馆、地区档案馆以及自治区地勘
厅、统计局等单位查阅收集资料,查阅档案资料 5000余卷次,参阅汉藏文
史籍和报纸杂志 300余册,各种统计资料 100 余本,召开各种会议 10余次,
到拉萨和全县1镇2乡的部分村了解情况和收集资料,走访老干部、老同志
100多人次,收集各种资料 20 余万字。2000年,完成了《普兰县志》的资
料长编和部分篇章的编纂工作。
四、编写初稿与初审、复审
2000年初,县志办公室派工作人员桑珠协同西藏大学教授古格·其美
多吉在拉萨历时个月完成初稿的录入编写工作,并分发给普兰县相关单位,
进行核实,补充资料。2000年8月,形成《普兰县志》初审稿。2009年4
月,县委副书记昂旺吉村亲自执笔帮助编修《普兰县志》,县志办公室在原
稿的基础上进行补充、完善。2009年11月,形成《普兰县志》复审稿,并
提交县志编纂委员会复审。1月9日,县志编委会召开会议,地区方志办公
室主任凌旭峰和编纂委员会所有成员参加会议,《普兰县志》原则通过复审。
五、形成终审稿并终审
2010年1月~6月,县志办公室按照复审会意见对县志进行修改补充,
并形成终审稿。2010年7月5日,县委、县人民政府主持召开终审会议,
阿里地委宣传部、地委办公室、地区方志办公室、普兰县人民政府及县志编
纂委员会委员参加会议。会后,根据终审会上各位领导提出的修改意见和建
议,对志稿进行了修改完善。
六、形成验收稿并通过验收
2010年7月5日~10月,县志办公室工作人员按照终审意见对《
普兰
县志》进行修改补充验收稿。2010年11月19日,由西藏自治区地方志办
公室组织,普兰县承办在拉萨召开验收会议。区党委常务副秘书长高扬,区
直工委副书记尹逊国,区党委党史研究室(区地方志办公室)副主任冯志
端,区党委党史研究室(区地方志办公室)方志处处长曹彪林,阿里地区地
• 720 -



编后记
ه
م دونها بمعبدید
واحد من
方志办公室主任凌旭峰,普兰县委书记黑树林,区社科院刊物编辑部主任仓
决卓玛,区文物保护研究所副研究员夏格旺堆,区地勘局副总工程师陆彦,
《西藏自治区志·政区建置志》主笔协俊,区林业局、区外事办、区商务
厅、区保密局副调研员普兰县志》副主编异旺吉村,区保密局涉密载体销
毁中心主任何本林,普兰县委副书记尹晓林,区党委党史研究室(
区地方志
办公室),普兰县地方志办公室工作人员参加了会议。会后,根据验收会上
各位领导和专家学者提出的修改意见,对志稿进行了修改完善。
在《普兰县志》的编纂过程中,受到自治区党委办公厅,区直工委,自
治区党委党史研究室(地方志办公室),历届县委、县政府领导的高度重视,
在人、财、物诸方面给予大力支持。各乡(镇)、各部、委、室、局给予通
力合作。
要特别感谢四川大学李勇宪教授对书稿提出诸多宝贵意见。
在《普兰县志》印刷出版时,得到自治区党委办公厅、区直工委、普兰
县陕西援藏处、自治区党委党史研究室(地方志办公室)的鼎力相助,在这
里一并表示衷心感谢。
编修社会主义新方志,是一项崭新的事业,要求高,难度大,尽管广泛
征求意见、多次评审和修改,但由于我们缺乏修志经验,加之某些历史资料
散失难觅,疏误与不尽如人意之处在所难免,诚望广大读者批评指正。
《普兰县志》编纂委员会办公室
2011年6月13日
:721·



The Annals of Pulan County
总后记
编史修志是中华民族的优良传统。社会主义新方志编纂工作是一项系统
而浩繁的重大文化建设工程。20世纪80年代,全国社会主义新方志编纂工
作全面展开之时,自治区曾酝酿过,但未能付诸实施,仅有文物、电力、科
技、戏曲等少数行业和部门应国家相关部委和行业要求,编纂了行业志或部
门志。当历史车轮驶入20世纪90年代末21世纪初时,编纂西藏社会主义
新方志工作方才全面展开。这既是对内地修志经验的一次学习和借鉴,同时
也是自身的一种探索和提高。编纂西藏社会主义新方志是西藏政治、文化生
活中的一件大事,必将载入西藏史册。
20世纪90年代后期,根据中央领导“西藏也要修志”的指示和国务院
办公厅《关于进一步加强地方志编纂工作的通知》精神,自治区党委、政府
及时进行了研究,决定在全区全面开展修志工作,并责成区党委党史研究室
负责。1996年上半年,区党委党史研究室组织区內外部分史志、编辑界专
家学者起草了《〈西藏自治区志》编纂大纲》初稿。6月,成立以自治区党、
政、军领导为主任、副主任,各有关单位、部门负责人为成员的西藏自治区
地方志编纂委员会(自治区地方志工作委员会),同时成立自治区地方志办
公室,与区党委党史研究室合署办公,下设地方志处(部)负责具体业务。
各地(市)、县、区志承编部门相继成立了地方志编委会(或领导小组)及
地方志办公室(或编辑室),建立了“党委领导、政府主持、专家修志”的
体制。自治区地方志编委会成立后,先后四次召开地方志编委会主任会议,
及时研究解决修志工作中的具体问题。1996年11月、1999年6月,自治区
·人民政府两次主持召开了全区地方志工作会议,对全区修志工作进行动员部
-722 ·
"
:::::
::
:
:



总后记
.........
署。为使修志工作有章可依、规范运作,自治区党委办公厅、自治区人民政
府办公厅、自治区地方志编委会、自治区地方志办公室先后转发和印发了中
国地方志指导小组《关于地方志编纂工作的规定》、《〈西藏自治区志》编纂
大纲》、《关于进一步加强地方志工作的通知》、《〈西藏自治区志〉志稿评审、
志书出版的规定》、《〈西藏自治区志〉志稿质量标准》等文件。
《〈西藏自治区志》编纂大纲》最初确定《西藏自治区志》由71 部分志
组成,2000年完成编纂任务。之后,根据工作情况及中指组二届三次会议
关于“西藏自治区修志启动时间较晚,任务艰巨,质量要求更高,更应当根
据实际情况安排工作进度”的精神,自治区地方志编委会对全区修志工作进
度进行了调整,对区志志目做了适当的合并、分解、更名、增加或取消等处
理,使区志设置更趋科学、合理,更加切合实际。目前,《西藏自治区志》
包括《政区建置志》、《自然地理志》、《国民经济综合志》、《人口志》、《动物
志》、《植物志》、《地质矿产志》、《水利志》、《气象》、《农业志》、《畜牧
志》、《
林业志》、《灾异志》、《公路交通志》、《民航志》、《城乡建设志》、《环
境保护志》、《矿产、机械、化学工业志》、《轻纺工业志》、《
电力工业志》、
《民族手工业志》、《乡镇企业志》、《邮志》、《粮食志》、《商业志》、《对外
经济贸易志》、《物资志》、《财政志》、《金融志》、《税务志》、《工商行政管理
志》、《价格志》、《质量技术监督志》、《测绘志》、《审计志》、《统计志》、《检
验检疫志》、《海关志》、《文艺志》、《语言文字志》、《藏学志》、《文物志》、
《广播电影电视志》、《新闻出版志》、《民俗志》、《档案志》、《科技志》、《教
育志》、《体育志》、《旅游志》、《医药志》、《卫生志》、《中国共产党地方组织
志》、《人大志》、《政务志》、《政协志》、《军事志》、《武警志》、《公安志》、
《检察志》、《司法》、《审判志》、《民政志》、《民族志》、《宗教志》、《外事
志》、《劳动和社会保障志》、《人事志》、《工会志》、《共青团志》、《妇联志》、
《人物志》、《大事记》等73 部分志,下一步拟将《藏学志》更名为《社会科
学志》,增加《地名志》;7个地(市)、74个县(市、区)单独成志,三级
共编志书 150余部。区志各分志志稿编写及初审由各承编部门负责,复审由
自治区地方志办公室负责,终审由自治区地方志编委会负责。地(市)、县
志志稿编写及三审由各地(市)、县地方志办公室、地方志编委会及地
(市)、县政府负责。1999年,全区三级志书基本完成大纲和篇目拟定工作。
从2000年开始,区志各分志、部分县志陆续成稿,并进入审查阶段。2004
年9月,《江孜县志》作为江孜抗英100 周年纪念活动献礼书籍出版发行,
4723,
::....
.....
.....…...
....



The Annals of Pulan County
是全区第一部出版发行的社会主义新方志。2005年8月,作为自治区成立
40周年大庆献礼书籍,《
昌都地区志》、《西藏自治区志·民航志》、《西藏自
治区志·税务志》、《西藏自治区志·气象志》等9部志书已出版发行,其他
志书也将陆续出版,计划 2010年完成全部志书的编纂、出版及发行任务。
西藏的社会主义新方志编纂工作得到了党和国家领导人的重视和关心,
得到了中指组的具体指导,李铁映、热地、帕巴拉·格列朗杰、陈奎元等国
家领导人作过有关指示;自治区党委、政府给予了高度重视,杨传堂、列
确、胡春华、李立国、拉巴平措、白玛赤林等自治区领导对地方志工作先后
作出过指示、批示或题词;全区各级党委、政府、区直中直单位、驻藏部队
积极配合;有关专家学者和全体修志人员辛勤笔耕,付出了心血和汗水。西
藏的修志工作得到了阴法唐、江村罗布等老领导的关心,得到了四川、湖
北、江苏、陕西、青海等省市区,中国藏学研究中心和中国社会科学院等单
位及区外专家学者的支援与帮助,得到了社会各界的支持。西藏社会主义新
方志编纂出版发行凝聚了社会各方力量,是集体智慧的结晶。
官方组织,系统开展修志工作,在西藏尚属首次。由于资料短缺、时限
跨度大,修志经验缺乏,加之各单位上报的基础稿良莠不齐,自治区地方志
办公室人员少,编纂水平有限,时间仓促,难免疏漏,敬请读者和同仁不存
赐教。
借志书陆续付梓面世之机,作此以略概事由并诚表谢意。
西藏自治区地方志办公室总编室
2010年6月
724,



སྤུ་ཧྲེང་རྫོང་གི་ལོ་རྒྱུས་
1888 978
-80752882-
9787807/528326>
0f: 160.00U
